137CAPITOLO 2Socrate e i socratici minori 1. La vita e la figura di SocrateLa personalità di Socrate segna un momento fondamentale non solo nella filosofia greca, ma nell’intera storia intellettuale dell’Occidente. La sua vita e la sua parola hanno infatti avuto un’eco profonda, che è stata talora paragonata a quella di Cristo o di Buddha. Eppure, di questa altissima figura sappiamo abbastanza poco. Socrate nacque ad Atene nel 470-469 a. C. Il padre, Sofronisco, era scultore, mentre la madre, Fenarete, levatrice (oggi diremmo ostetrica). Socrate compì in Atene la propria educazione giovanile, studiò probabilmente geometria e astronomia, e forse fu scolaro di Anassagora. Si allontanò da Atene solo tre volte per compiere il proprio dovere di soldato e partecipò alle battaglie di Potidea, Delio e Anfipoli. Nel Simposio di Platone, Alcibiade parla di Socrate in guerra come di un uomo insensibile alle fatiche e al freddo, coraggioso, modesto e padrone di sé anche nel momento in cui l’esercito era in rotta. Socrate si tenne lontano dalla vita politica attiva. La sua vocazione, il compito al quale si dedicò e si mantenne fedele fino all’ultimo, dichiarando al tribunale che si apprestava a condannarlo che non lo avrebbe in alcun caso abbandonato, fu la filosofia. Ma egli intese la ricerca filosofica come un esame incessante di se stesso e degli altri, e a tale esame consacrò l’intero suo tempo, tralasciando anche di dedicarsi all’insegnamento regolare. Per questo compito trascurò ogni attività pratica e visse in semplicità con la moglie Santippe e i figli. La figura di Socrate non presenta nessuno dei tratti convenzionali di cui la tradizione si è avvalsa per delineare il carattere di altri sapienti, ad esempio di Anassagora o di Democrito. La sua per-sonalità aveva qualcosa di strano e di inquietante, che non sfuggiva a chi lo avvicinava. La sua stessa apparenza fisica urtava contro l’ideale ellenico dell’anima saggia in un corpo bello e armo-nioso: Socrate assomigliava infatti a un sileno1 e ciò era in stridente contrasto con il suo caratte-re morale e con la padronanza di sé che conservava in tutte le occasioni. Per l’aspetto inquietan-te della sua personalità, Platone lo paragonò alla torpedine di mare, che stordisce chi la tocca: allo stesso modo Socrate gettava il dubbio e l’inquietudine nell’animo di coloro che lo incontravano. Le poche notizie sulla vita Una figura dal fascino particolare 1 I sileni erano personaggi mitologici dediti al culto di Dioniso, con il volto caratterizzato da tratti sgrade-voli, quali labbra molto grosse e naso camuso. Focus Socrate combatte a Delio La filosofia e l’arte Bellezza del corpo e bellezza dell’anima 0110_9788839521927A@0137_0171. indd 13727/01/14 15:12 138UNITÀ 2tL’INDAGINE SULL’UOMO: I SOFISTI E SOCRATEEppure quest’uomo, che dedicò la vita alla filosofia e che per essa scelse di morire, non scrisse nulla. È questo indubbiamente il più grande paradosso della filosofia greca. Non può trattarsi di un fatto casuale. Se Socrate non scrisse nulla, fu perché ritenne che la ricerca filosofica, quale egli la intendeva e praticava, non poteva essere continuata dopo di lui da uno scritto. Il motivo probabile della mancata attività di Socrate scrittore può vedersi adombrato nel Fedro platonico, nelle parole che il re egiziano Thamus rivolge a Theuth, inventore della scrittura: Tu offri ai discenti l’apparenza, non la verità della sapienza; perché quand’essi, mercé tua, avranno letto tante cose senza nessun insegnamento, si crederanno in possesso di molte cognizioni, pur essendo fondamentalmente rimasti ignoranti e saranno insopportabili agli altri perché avranno non la sapienza, ma la presunzione della sapienza. (Platone, Fedro, 275e)Per Socrate, che intendeva la filosofia come l’esame incessante di sé e degli altri, nessuno scritto poteva suscitare e dirigere il filosofare. Uno scritto poteva forse comunicare una dottrina, ma non stimolare la ricerca. Se Socrate rinunciò a scrivere, questo si deve quindi al suo stesso atteggiamento filosofico, di cui tale scelta costituisce un aspetto essenziale. L’inadeguatezza della scrittura Eventi storici480-479Termina la seconda guerra greco-persiana443Ad Atene inizia l’età di Pericle457Atene sconfigge Tebe e impone la propria egemonia su tutta la Grecia continentale470-469Ad Atene si impone il partito conservatore470-469Nasce ad Atene, da Fenarete e SofroniscoFilosofiae ScienzaArtee LetteraturaVita di Socrate480 a. C.470460450440 450Terminata l’efebia, acquisisce la piena cittadinanza ateniese462Anassagora giunge ad Atene472Eschilo: I Persiani458Eschilo: Orestea456 Muore Eschilo450Policleto: Dori-foro, secondo le regole del Canone442Sofocle: Antigone450Fidia: colosso crisoelefantino di Zeus (tempio di Olimpia)460A Cos nasce Ippocrate450A Megara nasce Euclide 467Eschilo: I sette contro Tebe 0110_9788839521927A@0137_0171. indd 13827/01/14 15:12 139Capitolo 2t4PDSBUFFJTPDSBUJDJNJOPSJ2. Il problema delle fontiLe testimonianze “classiche”Il fatto che Socrate non abbia scritto nulla genera delle grosse difficoltà per la ricostruzione del suo pensiero. Le testimonianze indirette che possediamo sono infatti parecchie e non sempre coerenti tra loro. Le fonti principali sono quelle di Aristofane, Policrate, Senofonte, dei socratici minori, di Platone e di Aristotele. La testimonianza di Aristofane, l’unica che risale ai tempi in cui Socrate era ancora vivente, è contenuta nella commedia Le nuvole, rappresentata ad Atene nel 423 a. C. In essa Aristofa-ne, conservatore legato alle glorie del passato e all’Atene di Maratona, concentra in Socrate i tratti dell’intellettuale innovatore, accomunandolo ai naturalisti e ai sofisti e presentando-lo come un chiacchierone perdigiorno che dal suo «pensatoio» a mezz’aria, in direzione delle nuvole, infonde insegnamenti corruttori ai giovani dabbene, negando gli dei patri. Le nuvole di Aristofane 440430420410400390 a. C. 424Combatte a Delio399Muore ad Atene, all’età di 70 anni421Torna ad Atene e sposa Santippe422Combatte ad Anfipoli433Atene assedia Potidea421Pace di Nicia tra Atene e Sparta411Ad Atene governo oligarchico dei Quattrocento404Termina la guerra del Peloponneso; ad Atene governo dei Trenta tiranni431Scoppia la guerra del Peloponneso tra Atene e Sparta 432Anassagora lascia Atene e si rifugia a Lampsaco427Ad Atene nasce Platone411Muore ad Atene Protagora di Abdera396Platone comincia a scrivere i suoi dialoghi giovanili396Muore Tucidide431Muore Zenone di Elea438Inaugurazione del Partenone431Euripide: Medea425Muore Erodoto430Sofocle: Edipo re424Tucidide inizia la sua Storia della guerra del Peloponneso433Combatte a Potidea 0110_9788839521927A@0137_0171. indd 13927/01/14 15:12 140UNITÀ 2tL’INDAGINE SULL’UOMO: I SOFISTI E SOCRATEChe questa testimonianza sia in buona parte una contraffazione polemica e satirica, e che nella figura di Socrate venga sintetizzata una serie di caratteristiche contraddittorie appartenenti a personaggi reali diversi appare evidente. Tuttavia, additando Socrate come il «peggior sofista» e individuando in lui l’esponente più emblematico della «nuova cultura», la commedia di Aristo-fane fornisce, sia pure in controluce, una preziosa fotografia del clima storico-culturale dell’Ate-ne socratica. Questo spiega l’odierna rivalutazione della testimonianza aristofanea, la quale, adeguatamente decifrata, delinea, come afferma Francesco Adorno, «un quadro storicamente accettabile di quella che fu la formazione di Socrate, in un ambiente culturale ben preciso, e di quelle che furono certe sue prese di posizione». T anto più che, «sia pur alla rovescia, il Socrate che presenta Aristofane coincide con il Socrate spregiudicato e critico di tutti i chiacchieroni del bene, della tradizione, della santità, che rimette in discussione tutti i venerabili insegnamen-ti, che irrita, che fa vergognare di sé la gente beata e contenta nelle proprie raggiunte e pacifi-canti concezioni, quale appare nei dialoghi socratici di Platone»1. Se Aristofane bersaglia Socrate “da destra”, il sofista e democratico Policrate lo denuncia, in parte, “da sinistra”. Nell’Accusa contro Socrate, redatta nel 393 a. C., ovvero poco tempo dopo la morte del filosofo, Policrate lo accusa di aver disprezzato le procedure della democrazia e di essere stato il cattivo demone di certi esponenti dell’aristocrazia ateniese più oltranzista. Nello stesso tempo, esprimendo il punto di vista della restaurata democrazia, che (come ve-dremo più avanti) aveva in sé forti motivi conservatori, il democratico Policrate si trova d’accordo con il reazionario Aristofane nel rinfacciare a Socrate di aver corrotto i giovani e insegnato credenze contrarie allo Stato. Senofonte, che redige le proprie opere molto tempo dopo la morte del filosofo, ci presenta un Socrate moralista e predicatore, e a forti tinte macchiettistiche. Dalla sua cronaca di tipo “giornalistico” emerge dunque un ritratto piuttosto modesto e limitante. I cosiddetti socratici “minori” ci forniscono poche notizie e per lo più estremizzano qualche aspetto del pensiero di Socrate. Infine, se Platone, nei suoi dialoghi, ci offre la più suggestiva e amorosa presentazione del maestro, da cui è scaturita l’immagine “tradizionale” di Socrate, Aristotele lo schematizza come lo «scopritore del concetto» e il «teorico della virtù come scienza» (vedremo in se-guito il significato preciso di queste affermazioni), senza dire, in fondo, niente di più di quanto si possa trovare in Senofonte e in Platone, anche se la sua testimonianza è divenuta “classica” nella storiografia tradizionale T3 p. 166Le fonti e la critica odiernaIn genere, gli studiosi tendono a considerare tutte le fonti che abbiamo elencato come ugual-mente utili, pur riconoscendo la centralità della testimonianza platonica. Tuttavia, il fatto che non esistano scritti di Socrate e che tutte le fonti, compresa quella platonica, siano a loro modo “interpretazioni” della sua figura ha spinto alcuni studiosi a ritenere impossibile ogni ricostru-zione del Socrate storico. E qualcuno è approdato alla conclusione, ispirata al più radicale scet-ticismo interpretativo, secondo cui la filosofia di Socrate è e rimarrà un enigma insoluto. L’Accusa contro Socrate di Policrate Senofonte e i socratici minoriPlatone e Aristotele Il problema del Socrate “storico”1 Introduzione a Socrate, Laterza, Roma-Bari 19957, p. 54; I Sofisti e Socrate, Loescher, T orino 1962, p. XLII. 0110_9788839521927A@0137_0171. indd 14027/01/14 15:12 141Capitolo 2t4PDSBUFFJTPDSBUJDJNJOPSJCosì, dal dogmatismo storiografico della tradizione, fondato sul presupposto che di Socrate si sapesse quasi tutto, si rischia oggi di passare a un dogmatismo storiografico alla rovescia, basato sulla tesi secondo cui di Socrate non si conosce alcunché. In realtà a quest’ultima li-nea interpretativa si può obiettare che: a) di Socrate non si sa né tutto, né niente, bensì qualcosa, ossia una serie di tesi generali (il «conosci te stesso», l’ironia, l’idea della virtù come sapere ecc.) che le testimonianze e la tradizione ci hanno tramandato; b) ammettere che Platone e le altre fonti abbiano “interpretato” Socrate non equivale a dire che lo abbiano “travisato”; c) sulla base dell’esame comparato delle varie fonti è possibile capire, in generale, fin dove è arrivato Socrate (ad esempio, all’esigenza del concetto) e dove invece è giunto Platone (ad esempio, alla teoria delle idee); d) prima di Socrate nella cultura greca e nei filosofi mancavano alcuni motivi che troviamo solo dopo Socrate e che le fonti riferiscono esplicitamente a lui; e) il modo migliore di rapportarsi all’enigma-Socrate, in ogni caso, non è quello di annul-larlo, ma di mantenerlo vivo, pur con la chiara coscienza della problematicità e non-definitività di ogni ricostruzione.3. Socrate, i sofisti e PlatonePer comprendere in modo adeguato la figura di Socrate è indispensabile collocarla esatta-mente dal punto di vista storico e filosofico. La storiografia tradizionale, seguendo Platone e facendo di Socrate l’anti-sofista per antonomasia, si è preclusa l’esatta comprensione delle matrici originarie del pensiero socratico, il quale, pur pervenendo a esiti diversi e talora opposti a quelli della sofistica, affonda le proprie radici culturali in quello stesso “illumini-smo greco” di cui i sofisti sono i maggiori rappresentanti. Socrate è legato alla sofistica fondamentalmente dai seguenti aspetti: I l’attenzione per l’uomo e il disinteresse per le indagini intorno al cosmo; I la tendenza a cercare nell’uomo e non fuori dell’uomo i criteri del pensiero e dell’azione; I l’atteggiamento spregiudicato e la mentalità razionalistica, anticonformistica e antitra-dizionalistica, che induce a mettere tutto in discussione e a non accettare alcunché, se non attraverso il vaglio critico e la discussione; I l’inclinazione verso la dialettica e il paradosso. Gli elementi che invece allontanano Socrate dai sofisti – a parte le manifestazioni esteriori e la volontà di non fare della cultura una “professione” – sono invece: I un più sofferto amore della verità e il rifiuto di ridurre la filosofia a vuota retorica o ad esibizionismo verbale fine a se stesso; I il tentativo di andare oltre lo sterile relativismo conoscitivo e morale in cui si era avvi-luppata la sofistica post-protagorea. Come già in Protagora – ma in modo più accentuato e in radicale contrapposizione rispetto a Gorgia e agli eristi –, in Socrate vi è infatti l’esi-genza di far “partorire” agli uomini delle verità comuni, che al di là dei punti di vista soggettivi possano avvicinarli intellettualmente tra loro (pur senza indurli ad abbando-nare l’orizzonte dell’umano). Ciò che lega Socrate ai sofisti Ciò che allontana Socrate dai sofisti Schema audiovisivoUn confronto tra Socrate e i sofisti 0110_9788839521927A@0137_0171. indd 14127/01/14 15:12 142UNITÀ 2tL’INDAGINE SULL’UOMO: I SOFISTI E SOCRATETutto questo vuol dire che Socrate è indissolubilmente figlio e avversario della sofistica, e come tale deve essere studiato. Accentuare troppo il distacco di Socrate dai sofisti significhe-rebbe, infatti, perdere le radici ambientali e mentali del suo pensiero, così come sottolineare troppo il suo legame con i sofisti significherebbe smarrirne l’originalità. Lo schema interpretativo che avvicina Socrate ai sofisti e nel contempo lo allontana da essi (schema che verrà approfondito nelle pagine seguenti) consente di pensare in modo più adeguato anche il rapporto tra Socrate e Platone, perché, pur facilitando la comprensione di ciò che li accomuna (l’esigenza di un superamento del relativismo sofistico), permette al tempo stesso di evidenziare ciò che distanzia il maestro dal discepolo (l’umanismo), e di evitare in tal modo di “ridurre” Socrate a Platone. In sostanza, fissare in maniera precisa il rapporto triangolare sofisti-Socrate-Platone non costituisce solo la via indispensabile per capire il “caso” Socrate in tutta la sua peculiarità, ma è anche il modo per storicizzare veramente la figura e l’opera di questo filosofo.4. La filosofia come ricerca e dialogo sui problemi dell’uomoSembra quasi certo che Socrate, in un primo periodo della sua vita, abbia seguito con inte-resse le ricerche degli ultimi naturalisti, in particolare di quelli della scuola di Anassagora. Nel Fedone platonico si legge ad esempio: Io, quando ero giovane […], fui preso da una vera passione per quella scienza che chia-mano indagine della natura. E veramente mi pareva scienza altissima codesta, conoscere le cause di ciascuna cosa, e perché ogni cosa si genera e perisce ed è. (Platone, Fedone, 96a)Tuttavia, deluso da tali indagini, il filosofo si convinse ben presto, anche sotto evidenti sug-gestioni sofistiche, del fatto che alla mente umana sfuggono inevitabilmente i “perché” ul-timi delle cose e che a essa non è dato di conoscere con certezza l’essere e i principi del mondo. Egli pertanto, come scrive significativamente Senofonte a questo proposito, circa la natura del Tutto non disputava sì come disputano moltissimi altri, né indagando quale sia la struttura di quello che i sapienti chiamano «cosmo», né per quali necessarie cause si formi ciascuna delle cose celesti in particolare; riteneva anzi folli coloro che di tali cose si davano pensiero […]. Si meravigliava poi come a costoro non fosse chiaro che non è possibile agli uomini trovare queste cose, tanto più che coloro i quali più degli altri hanno l’alterigia di parlarne, non hanno la stessa opinione, anzi stanno fra di loro come furiosi […] personalmente, invece, discuteva solo delle cose umane. (Senofonte, Memorabili, I, 1, 11-16)Perciò, abbandonati gli studi cosmologici, Socrate cominciò a intendere la filosofia come un’indagine in cui l’uomo, facendosi problema a se medesimo, tenta con la ragione di chiarire sé a se stesso, rintracciando il significato profondo del proprio essere uomo: «Di tutte le ri-cerche la più bella è proprio questa: indagare quale debba essere l’uomo, cosa l’uomo debba fare» (Platone, Gorgia, 488a). Per questo motivo Socrate fece proprio il motto dell’oracolo delfico, Affinità e differenze tra Socrate e Platone L’iniziale interesse naturalistico e metafisico… … e il successivo allontanamento da esso La filosofia come indagine sull’uomo Sintesi audio L’idea socratica della filosofia 0110_9788839521927A@0137_0171. indd 14227/01/14 15:12 143Capitolo 2t4PDSBUFFJTPDSBUJDJNJOPSJ«Conosci te stesso», vedendo in esso la motivazione ultima del filosofare e la missione stessa del filosofo. E poiché, secondo Socrate, non si è uomini se non tra uomini, in quanto ciò che ci costituisce come tali è proprio il rapporto con gli altri, la sua filosofia assunse i caratteri di un dialogo interpersonale in cui ognuno, con-filosofando con il prossimo, affronta e discute le questioni relative alla propria umanità. In questo colloquio incessante, in questa ricerca senza fine, Socrate pose il valore dell’esistenza, convinto, come si dice nella platonica Apologia di Socrate, che «una vita senza esame non è degna di essere vissuta» (38a). T2 p. 1655. Momenti e obiettivi del dialogo socraticoIl non saperePer Socrate la prima condizione della ricerca e del dialogo filosofico è la coscienza della propria ignoranza. Quando Socrate conobbe la risposta dell’oracolo di Delfi, che lo procla-mava il più sapiente tra gli uomini, interpretò il responso divino come se avesse voluto dire che sapiente è soltanto chi sa di non sapere. Per comprendere questa celebre affermazione socratica, interpretata troppo spesso in modo astratto e generico, è indispensabile connetterla al clima sofistico e scomporla nei suoi vari significati. In essa vi sono innanzitutto un’eco dell’agnosticismo metafisico di Protagora e di Gorgia e una sottintesa polemica contro i filosofi della natura. Sostenere che vero sa-piente è unicamente chi sa di non sapere è anche un modo polemico per dire che genuino filosofo è soltanto colui che ha compreso che intorno alle cause e alle strutture del Tutto nulla si può dire con sicurezza. Questa importante rilevazione non equivale tuttavia a un’interpretazione di Socrate in chia-ve “scettica”. Agnostico per quanto riguarda le questioni ontologiche e cosmologiche (poi-ché riguardo a realtà del genere «unicamente sapiente è il Dio»), Socrate non lo è altrettan-to per quel che concerne i problemi etico-esistenziali. Così, se la formula socratica assume il significato di una denuncia polemica di tutte quelle categorie di individui – politici o sacerdoti, poeti o generali – che pretendono di saperla lunga sull’uomo, credendosi dogmaticamente in possesso di salde certezze sulla vita, essa non esclude tuttavia la possibilità di una ricerca sull’uomo, anzi incoraggia tale indagine, costituendosi come sua condizione preliminare, dal momento che solo chi sa di non sapere cerca di sapere, mentre chi si crede già in possesso della verità non sente l’impellente biso-gno interiore di cercarla. Di conseguenza, la tesi socratica del non sapere non si identifica con una professione di scetticismo, poiché se da un lato funge da richiamo ai limiti della ricerca (che non può spingersi fino alle supreme realtà di natura metafisica), dall’altro lato funziona come un invito a indagare, entro i limiti dell’esperienza, i problemi fondamentali dell’uomo. In altre parole, la coscienza del non sapere non conduce a un soffocamento della ricerca, configu-randosi piuttosto, nelle sue valenze tipicamente socratiche, come un salubre monito, o una fruttuosa scintilla, capace di accendere il grande dialogo interumano della filosofia. Sapiente è chi sa di non sapere Solo chi sa di non sapere vuole sapere Limite o prerequisito della ricerca? VideoSapere di non sapere (Socrate) Testo con analisi attivaIl sapere secondo Socrate (Senofonte, Memorabili) 0110_9788839521927A@0137_0171. indd 14327/01/14 15:12 144UNITÀ 2tL’INDAGINE SULL’UOMO: I SOFISTI E SOCRATEL’ironiaNell’esame a cui Socrate sottopone gli altri, coinvolgendo anche se stesso, la sua prima preoccupazione è di renderli consapevoli della loro ignoranza. A tale scopo egli si avvale dell’ironia (eironéia, “simulazione” o “dissimulazione”). L’ironia socratica è il gioco di paro-le, o il variopinto teatro di “finzioni”, attraverso il quale il filosofo, denudando le coscienze soddisfatte delle loro formule cristallizzate e delle loro pseudo-certezze, giunge a mostrare il sostanziale “non sapere” in cui tali coscienze si trovano. L’ironia è dunque il metodo usato da Socrate per svelare all’uomo la sua ignoranza e per gettarlo nel dubbio e nell’inquietudine, impegnandolo nella ricerca. Facendo ironicamente finta di non sapere, Socrate chiede al proprio interlocutore, il più delle volte un illustre e celebrato “maestro” di qualche arte, di renderlo edotto circa l’ambito di sua competenza. Dopo una teatrale adulazione del sapere del personaggio, Socrate comincia a martellarlo di domande e ad avvolgerlo in una rete di quesiti. Utilizzando l’arma del dubbio («io, più di chiunque altro dubbioso, faccio sì che anche gli altri siano dubbiosi», dice Socrate nel Me-none platonico, 80d) e manovrando l’abile tecnica della confutazione delle deboli e avven-tate risposte ottenute, Socrate giunge a mostrare a chi gli sta di fronte l’inconsistenza delle sue persuasioni, provocando in lui vergogna e stizza. Con questo “irritante” gioco di finzioni programmaticamente messo in atto da Socrate per distruggere la presunzione del sapere, il filosofo può raggiungere il proprio scopo principale: invogliare alla ricerca del vero. In questo senso, l’ironia è una specie di sofistica “nobile”, che tende alla purificazione e alla liberazione della mente dalle malfondate convinzioni del vivere quotidiano, e che agisce come una torpedine marina, scuotendo l’uomo dal suo son-no intellettuale e comunicandogli il dubbio e la sete di convinzioni autentiche. La maieuticaTutto ciò non significa che Socrate, simile a un saggio orientale, si proponga, dopo aver fatto il vuoto nella mente del discepolo, di riempirla immediatamente con una propria ve-rità, quasi lo scopo della sua ironia fosse una sorta di “lavaggio del cervello” volto a prepa-rare il terreno per imporre dal di fuori un determinato sistema di idee. Egli non intende comunicare dall’esterno una propria dottrina, ma soltanto stimolare l’ascoltatore a ricer-carne una personale dentro se stesso. Da ciò la celebre maieutica, o arte di far partorire, di cui parla Platone dicendo che Socrate aveva ereditato dalla madre la professione di ostetrico. Così come costei, essendo levatrice, aiutava le donne a partorire i bambini, allo stesso modo Socrate, ostetrico di anime, aiuta-va gli intelletti a partorire il loro genuino punto di vista sulle cose. Nel Teeteto platonico Socrate proclama: La mia arte di maieutico in tutto è simile a quella delle levatrici, ma ne differisce in questo, che essa aiuta a far partorire uomini e non donne e provvede alle anime generanti e non ai corpi. Non solo, ma il significato più grande di questa mia arte è ch’io riesco, mediante di essa, a discernere, con la maggior sicurezza, se la mente del giovane partorisce fantastiche-ria e menzogna, oppure cosa vitale e vera. E proprio questo io ho in comune colle levatrici: L’ironia come metodo Testo con analisi attivaL’ironia socratica (Platone, Repubblica) 0110_9788839521927A@0137_0171. indd 14427/01/14 15:12 145Capitolo 2t4PDSBUFFJTPDSBUJDJNJOPSJanche io sono sterile, sterile in sapienza; e il rimprovero che già molti mi hanno fatto che io interrogo gli altri, ma non manifesto mai, su nulla, il mio pensiero, è verissimo rimpro-vero. Io stesso, dunque, non sono affatto sapiente né si è generata in me alcuna scoperta che sia frutto dell’anima mia. Quelli, invece, che entrano in relazione con me, anche se da principio alcuni d’essi si rivelano assolutamente ignoranti, tutti, poi, seguitando a vivere in intima relazione con me, purché il dio lo permetta loro, meravigliosamente progredi-scono, com’essi stessi e gli altri ritengono. Ed è chiaro che da me non hanno mai appreso nulla, ma che essi, da sé, molte e belle cose hanno trovato e generato. (Platone, Teeteto, 151d)In queste parole del Socrate ironico e maieutico, dalle quali scaturisce il concetto della verità come conquista personale e della filosofia come avventura della mente di ciascuno, si è an-che visto uno dei principi fondamentali della pedagogia: la vera educazione è sempre auto-educazione, ossia un processo in cui il discepolo, grazie all’opera del maestro, viene aiutato a maturare autonomamente e a partire dalle proprie inclinazioni interiori. T1 p. 163La ricerca del “che cos’è”Ma che cosa fa “partorire” Socrate ai propri interlocutori? Su questo punto è soprattutto Platone a rispondere, presentando il filosofo come impegnato ad applicare il metodo delle definizioni. Nella movimentata struttura a spirale del dialogo socratico, fatto di domande, risposte, obiezioni, nuove domande, nuove risposte, nuove obiezioni ecc., la molla dell’in-tero processo è l’interrogativo «ti estí?» (che cos’è?), ossia la richiesta di una definizione precisa di ciò di cui si sta parlando. Come scrive infatti Senofonte: «Egli discorreva sempre di cose umane esaminando che cosa è santità, che cosa empietà, che cosa bellezza, che cosa turpitudine, che cosa giustizia, che cosa ingiustizia, che cosa saggezza, che cosa pazzia, che cosa coraggio, che cosa viltà, che cosa Stato, che cosa politica, che cosa governo, che cosa uomo di governo, e simili cose» (Memorabili, I, 1, 11-16). A tali domande, ad esempio all’interrogativo “che cos’è la virtù?”, l’interlocutore risponde solitamente mediante un catalogo di casi virtuosi: virtuoso è chi onora le leggi, virtuoso è chi rispetta i genitori ecc. Ma Socrate non si accontenta di questo sterile elenco, perché a lui non interessano “esempi” di virtù, bensì la “definizione” della virtù in se stessa. Nel Menone platonico, Socrate afferma: Anche se le virtù sono molte e diverse, è in tutte un’identica specie ideale per cui sono virtù; è appunto affidandosi in questa specie ideale che uno ha la possibilità, rispondendo a chi lo interroghi, di chiarire bene la questione sul che cosa sia la virtù. (Platone, Menone 72c)Tra i lunghi discorsi ammaliatori preferiti dai sofisti (le macrologie, v. cap. 1, p. 124) e i di-scorsi brevi (brachilogie), fatti di battute corte e veloci, volte a obbligare l’avversario a dare risposte precise, Socrate predilige i secondi. Ovviamente, questa dialettica stringente de-molisce l’antagonista, che sotto i colpi delle provocazioni scopre la vacuità e la superficialità delle proprie convinzioni e si dispone a una più sentita ricerca. La domanda «che cos’è?» – di cui si nutre e in cui si concretizza l’ironia – rivela dunque un duplice volto: uno nega-tivo, indirizzato a mettere in crisi l’interlocutore e a spogliarlo delle formule acriticamente accettate; l’altro positivo, teso a condurlo verso una definizione soddisfacente dell’argo-mento trattato, su cui possa esserci un accordo linguistico e concettuale tra le menti. Il “che cos’è” socratico Il duplice volto della ricerca della definizione Testo con analisi attivaL’arte maieutica di Socrate (Platone, Teeteto) Testo con analisi attivaLa definizione del coraggio (Platone, Lachete) 0110_9788839521927A@0137_0171. indd 14527/01/14 15:12 146UNITÀ 2tL’INDAGINE SULL’UOMO: I SOFISTI E SOCRATEInduzione e concettiA questo punto siamo in grado di comprendere in che senso Aristotele, con una testimo-nianza che ha fatto testo nella storiografia tradizionale, attribuisca a Socrate la scoperta dell’induzione e del concetto. Aristotele afferma: Due cose si possono a buon diritto attribuire a Socrate: i ragionamenti induttivi e la defi-nizione dell’universale; e tutte e due riguardano il principio della scienza.(Aristotele, Metafisica, XIII, 4, 1078b)Il ragionamento induttivo è quello che dall’esame di un certo numero di casi o di affer-mazioni particolari risale a un’affermazione generale, o universale; tale affermazione ge-nerale è la definizione della cosa, ovvero ciò che esprime il concetto. Ad esempio, dopo aver visto che “giusto” è chi segue questa, quella e quell’altra legge, si può risalire al concetto di “giustizia”, ovvero alla definizione di quest’ultima come rispetto delle leggi. T3 p. 166Quello di Aristotele – che sembra copiare Senofonte, che a sua volta sembra copiare Platone – è dunque un altro modo per dire (con Platone) che Socrate ha scoperto l’esigenza della definizione. Parecchi autori contemporanei hanno messo in discussione la validità della testimonianza aristotelica, leggendo in essa un tentativo di “aristotelizzare” Socrate, condot-to sulla falsariga del tentativo platonico di “platonizzare” Socrate. In realtà, è molto difficile che Platone abbia stravolto questo punto essenziale del pensiero socratico, senza il quale Socrate non sarebbe più la figura che tradizionalmente conosciamo e non si differenziereb-be sostanzialmente dai sofisti, per divenire piuttosto il loro allievo, cessando di essere il maestro di Platone. Certo Platone, come in seguito Aristotele, ha sottolineato, accentuato e sviluppato l’idea di una scienza definitoria e universale, ma ci ha anche fatto comprendere come Socrate, pur avendo formalmente prospettato l’esigenza di un sapere definitorio, non si sia però contenutisticamente sforzato di tradurre tale sapere in realtà. Tant’è vero che mol-ti dei “dialoghi socratici” di Platone ci restituiscono l’immagine di un Socrate fedele alla propria missione di pungolatore di anime, piuttosto che quella del possessore di una cono-scenza definitiva. Il ragionamento induttivoIl concetto è realmente una scoperta di Socrate? > la finta ignoranza e l’ironia = fingersi ignoranti di fronte all’interlocutore, adulandone le capacità> la brachilogia = porre domande brevi e precise> la confutazione (élenchos) = dimostrare la contraddittorietà delle tesi dell’interlocutore> usa come mezzi> ha come scopoIl dialogo socratico> l a maieutica = aiutare a far “partorire” la verità che è in ognuno> il ti estí = cercare la definizione rispondendo alla domanda «che cos’è?» 0110_9788839521927A@0137_0171. indd 14627/01/14 15:12 147Capitolo 2t4PDSBUFFJTPDSBUJDJNJOPSJOltre il relativismo sofistico, verso le forme platonicheQuanto si è detto permette di intendere in modo chiaro il rapporto generale tra Socrate e i sofisti, e tra Socrate e Platone. Contro i sofisti, e contro il caos verbale e concettuale degli eristi, Socrate sente il bisogno di portare un po’ d’ordine nel discorso interpersonale, prospettando la necessità di una precisazione anche linguistica dei concetti, in grado di consentire agli uomini di inten-dersi meglio e di trovare un punto d’accordo capace di far superare criticamente la mol-teplicità dissonante delle loro opinioni. In tal modo, con Socrate comincia a delinearsi quella reazione al relativismo linguistico, conoscitivo e morale della peggior sofistica che Platone porterà avanti per proprio conto. Tuttavia Socrate, a differenza di Platone e di Aristotele, non costruisce una “scienza delle definizioni”, né elabora un “concetto del concetto”, e tanto meno intende la definizione come una forma di sapere assoluto, capace di rispecchiare entità metafisiche “eterne” (quel-le che Platone chiamerà «idee» e Aristotele «forme»), in quanto per lui le definizioni e il concetto rimangono allo stato esigenziale. Su questo punto decisivo della storiografia so-cratica, in cui ne va dell’interpretazione globale del pensiero del filosofo, abbiamo dunque la massima concretizzazione del fatto che l’unico modo per “centrare” storicamente Socrate è quello di cogliere i complessi e sottili rapporti che lo uniscono e nello stesso tempo lo di-stanziano nettamente dai sofisti da una parte e da Platone dall’altra.6. La morale di SocrateAnche l’etica socratica, presentata talora come una sorta di “miracolo spirituale” rispetto ai tempi del filosofo e alle posizioni dei sofisti, affonda in realtà le proprie radici nel tes-suto culturale dell’Atene del V secolo a. C., pur giungendo a esiti nuovi e originali. Il punto-chiave della morale di Socrate è la sua nuova concezione della virtù come ricer-ca e come scienza. Vediamo di che cosa si tratta. La virtù come ricercaPer “virtù” (areté) i Greci intendevano, in generale, il modo di essere ottimale di qualcosa (ad esempio, la velocità era la virtù del ghepardo e la forza quella del leone). Riferito alle persone, il concetto di virtù indicava dunque la maniera ottimale di essere uomini e, quin-di, il modo migliore di comportarsi nella vita. Tradizionalmente, inoltre, la virtù veniva considerata come qualcosa di dato, ossia di garan-tito dalla nascita o dagli dei. I sofisti invece – e questa è una delle maggiori novità del loro pensiero – avevano sostenuto che la virtù non è un dono che si possieda per natura o per divina elargizione, ma un valore o un fine che deve essere umanamente cercato e conqui-stato con sforzo e impegno. Come tale, essa dipende dall’educazione, in quanto virtuosi non si nasce, ma si diventa, attraverso la paidéia, o cultura. Una faticosa conquista Sintesi audio Il metodo dialogico Mappa concettuale La morale socratica Video La morale socratica tra innovazione e tradizione 0110_9788839521927A@0137_0171. indd 14727/01/14 15:12 148UNITÀ 2tL’INDAGINE SULL’UOMO: I SOFISTI E SOCRATEIn questo stesso universo mentale si colloca Socrate, affermando anch’egli che la virtù non è un dono gratuito, ma una faticosa conquista, in quanto l’essere uomini è il frutto di un’arte che è la più difficile e la più importante di tutte. La virtù come scienzaSocrate sostiene inoltre che la virtù – globalmente intesa come arte del ben vivere e del ben comportarsi – è sempre una forma di sapere, ossia un prodotto della mente. Così come i natu-ralisti avevano cercato di sottoporre la mutevole vicenda dell’universo a una legge razionale (ad esempio, al lógos di cui parlava Eraclito), allo stesso modo Socrate, condividendo lo spirito es-senziale dell’illuminismo greco del V secolo a. C., tenta di sottoporre la vita concreta al dominio dell’intelletto. Secondo il suo punto di vista, per essere uomini nel modo migliore è indispensa-bile riflettere, cercare e ragionare: in una parola, è indispensabile far filosofia nel senso più vasto del termine, ossia riflettere criticamente sull’esistenza. Tanto più che, secondo Socrate, non esistono il Bene e la Giustizia come entità metafisiche già costituite e come “metri” a cui commisurare le nostre azioni, poiché il bene e il giù-sto sono valori umani, che scaturiscono di volta in volta dal nostro lucido ragionare. Scrive in proposito Francesco Adorno che sul piano etico «ciò che vale è prendere coscienza di sé, non agire perché così sta scritto o perché questo è il vero, ma volta a volta discendere agli inferi della propria coscienza, dialogare con sé (e con altri): sarà, appunto, da questo dibattito interiore, da questo stesso dialogo, da questo ragionare che, volta a volta, scaturisce il bene, ciò che è da fare […]. E si badi che non si tratta del Bene, che di quello nessuno sa niente, ma di un bene concreto, cioè di un bene che diviene tale di volta in volta, ma che domani può essere non bene. In altri termini, il sapere di cui parla Socrate è, attraverso il ragionare cui accennavamo, sapere quando è bene fare questa o quella azione, che diviene buona in quanto so che, ora, è bene farla. E lo stesso sapere non è un sapere che è già, che si può apprendere nei libri o dai maestri, ma è un sapere che scaturisce da quel ragionare, da quel rendersi consapevoli ragionando, dalla consapevolezza di se stessi. E l’aver coscienza di sé, conoscere sé è ad un tempo conoscenza dei propri limiti e, dunque, delle proprie pos-sibilità»1. La vita come avventura disciplinata dalla ragione: ecco il senso profondo del razionalismo morale di Socrate e della sua concezione della virtù come scienza. Intesa come sapere razionale, la virtù socratica, analogamente alla virtù politica di cui parlava Protagora, può essere insegnata e comunicata a tutti e deve costituire il patrimo-nio di ogni uomo. Secondo Socrate, infatti, non basta che ciascuno conosca il proprio mestiere e sia esperto in una delle tecniche particolari (anche se ciò risulta indispensabi-le), poiché bisogna che ciascuno impari bene anche il mestiere di vivere, ossia la scienza del bene e del male: Il possesso delle altre scienze, se non si possiede anche la scienza del bene, rischia di essere ra-ramente utile, anzi il più delle volte è un vero e proprio danno […]. Chi […] possegga anche la scienza del bene – la quale, infine, coincide con quella dell’utile – […] ebbene, un simile uomo lo chiameremo assennato, capace di consigliare la Città e se stesso.(Platone, Alcibiade II, 144d ss.)La virtù come filosofia La concretezza dei valori umani 1 I Sofisti e Socrate, cit., pp. XLIV-XLV. Testo con analisi attiva L’obiettivo del dialogo socratico (Platone, Lachete) Video Le origini del razionalismo morale 0110_9788839521927A@0137_0171. indd 14827/01/14 15:12 149Capitolo 2t4PDSBUFFJTPDSBUJDJNJOPSJVirtù, felicità e politicitàDalla propria concezione della virtù, da cui emerge come essere uomini ed essere filosofi, in senso lato, siano la stessa cosa, Socrate trae alcune conclusioni di fondo. In primo luogo, la virtù è unica, in quanto quelle che gli uomini chiamano “le” virtù (giù-stizia, coraggio, prudenza ecc.) non sono altro che modi di essere al plurale di quell’unica “virtù” al singolare che è la scienza del bene, prescindendo dalla quale le virtù particolari cesserebbero di esistere, poiché comportarsi da giusti e da coraggiosi, ad esempio, significa sapere quando e come è bene esserlo. In secondo luogo, Socrate, analogamente a Democrito, tende a far coincidere il campo delle virtù propriamente umane con i valori dell’interiorità e della ragione, cioè con quella sfe-ra che Platone, dando probabilmente una valenza più marcatamente religiosa al discorso socratico, chiamerà «anima». Come scrivono Giovanni Reale e Dario Antiseri, Socrate «opera una rivoluzione della tradizionale tavola dei valori», poiché «i valori veri non sono quelli legati alle cose esteriori, come la ricchezza, la potenza, la fama, e nemmeno quelli legati al corpo, come la vita, la vigoria, la salute fisica e la bellezza, ma solamente i valori dell’anima, che si assommano tutti quanti nella conoscenza». La tendenza di Socrate a esaltare i valori dell’interiorità e del sapere, in antitesi ai valori mondani dell’esteriorità, non autorizza tuttavia un’interpretazione “ascetica” del suo mes-saggio etico, secondo quella certa immagine tradizionale di un Socrate “moralista”, il quale, a detta di Nietzsche, avrebbe “ucciso” l’istinto, la gioia di vivere e tutti quei valori che li in-carnano (salute, bellezza, forza ecc.). Esplicitando il proprio legame con la migliore cultura sofistica, Socrate ritiene infatti che la morale non sia un fanatico esercizio di automortificazione (come intenderanno i cinici e, più tardi, gli stoici), bensì un modo di essere che mira all’utilità e alla felicità della vita. In questo senso, la morale socratica è una forma di eudemonismo (o eudaimonismo, dal greco eudaimonía, “felicità”), poiché vede nel conseguimento della felicità lo scopo ultimo o il movente dell’azione. La virtù socratica non è una negazione ascetica dell’esistenza, ma un suo potenziamento tramite la ragione, ossia un calcolo intelligente finalizzato a rendere migliore e più felice la nostra vita. Tant’è vero che, dal punto di vista socratico, solo il vir-tuoso, che segue i dettami della ragione, è felice, mentre il non virtuoso, non ragionando a sufficienza sulla vita, si abbandona a istinti (come quelli della violenza e dell’intemperanza) che alla lunga lo rendono infelice. Di conseguenza, Socrate non ha voluto “uccidere la vita” – secondo l’accusa di Nietzsche, che vede in lui uno dei padri della decadenza occidentale –, perché di fronte al caos degli istinti egli ha semplicemente voluto proporre all’uomo l’ordine della ragione. Socrate non intende abolire i valori vitali del benessere, del vigore ecc., ma semplicemente sottoporli alla disciplina della ragione, convinto che questi beni, «se diretti dall’ignoranza, si rivelano mali maggiori dei loro contrari, perché più capaci di servire ad una cattiva direzione; se, invece, sono governati dal giudizio e dalla scienza, o conoscenza, sono beni maggiori». In terzo luogo, la virtù di cui parla Socrate tende a risolversi nella politicità, poiché l’arte del saper vivere, essendo l’uomo un essere sociale, si identifica e concretizza nell’arte del saper vivere con gli altri. Ovviamente, una politica così intesa non è una tecnica di dominio del La virtù è unicaLa virtù è un valore interiore… Il caos degli istinti e l’ordine della ragione La virtù è saper vivere con gli altri Testo con analisi attiva La virtù è scienza (Platone, Protagora) Schema audiovisivo La gerarchia dei valori per Socrate 0110_9788839521927A@0137_0171. indd 14927/01/14 15:12 150UNITÀ 2tL’INDAGINE SULL’UOMO: I SOFISTI E SOCRATEprossimo, come la intendevano Gorgia e alcuni sofisti-politici, bensì quel “ragionare in-sieme” sulle cose della città da cui deve scaturire il bene comune (questo punto, già abboz-zato in Protagora, sarà sviluppato e approfondito da Platone). I “paradossi” dell’etica socraticaDalla teoria della virtù come scienza Socrate deriva i “paradossi”, rimasti celebri nella storia del pensiero morale, secondo cui «nessuno pecca volontariamente» e «chi fa il male, lo fa per ignoranza del bene». Affermando che nessuno fa il male volontariamente, Socrate intende dire che nessuno lo compie scientemente, ossia sapendo davvero di farlo, poiché chi opera il male è soltanto un individuo che ignora quale sia il vero bene. Infatti, chi agisce fa sempre ciò che ritiene essere per lui un bene. Di conseguenza, se scambia ad esempio un vizio o un’intemperanza per un bene, ciò è dovuto alla sua ignoranza, che non gli consente di cogliere, al di là di un’apparenza momentanea di piacere, la futura r e a l t à d i p a t I'm e n t o. Un altro paradosso del socratismo, almeno rispetto alla mentalità greca del tempo, è la mas-sima secondo cui è preferibile subire il male che commetterlo. Questo principio, che è sembrato di sapore pre-cristiano, si connette in realtà al “vangelo laico” di Socrate, basato Nessuno fa il male sapendo di farlo QUESTIONEChi fa il male è ignorante o malvagio?, p. 295Male e infelicitàECHI DEL PENSIERO Le radici socratiche del comportamento democratico, p. 160La virtùnei sofistiin Socrateè una tecnica, cioè uno strumento, un’arte che si può acquisireè conoscenza, cioè il fine ultimo della vita dell’uomosi usa nella vita politicasi realizza nella vita politicain quantoin quantoè la capacità di persuadere gli altriperchéperchétutti la possono imparare da un bravo maestropuò portare alla felicità, intesa come successo nella vita della póliscoincide con la felicità, intesa come esercizio di una vita consona alla natura umanaconsiste nella ricerca della verità che caratterizza la natura di ogni uomopuò essere praticata da tuttipuò essere praticata da tuttiè la capacità di dialogare con gli altriCONCETTI A CONFRONTO 0110_9788839521927A@0137_0171. indd 15027/01/14 15:12 151Capitolo 2t4PDSBUFFJTPDSBUJDJNJOPSJsulla convinzione che solo la virtù e la giustizia rendono l’uomo felice, mentre l’immoralità e l’ingiustizia gli portano, alla lunga, solo bruttura e infelicità.> è ricerca (richiede impegno e fatica)> è scienza (si fonda sulla ragione e sulla conoscenza)> è insegnabile (è comunicabile a tutti)> è unica (le diverse virtù sono espressioni dell’unica scienza del bene e del male)> è ignoranza del vero bene (nessuno fa il male volontariamente)La virtùIl vizioIL RAZIONALISMO MORALE DI SOCRATE7. La discussione critica sulla morale di SocrateIl razionalismo morale di Socrate, poggiando sulle equazioni “virtù = sapienza” e “vizio = ignoranza”, è stato accusato, attraverso i secoli, di indurre a sopravvalutare troppo la funzione dell’intelletto nel comportamento umano, e a dimenticare la presenza della volontà e la forza della parte istintivo-affettiva della nostra psiche. La tesi socratica sembra infatti ignorare quel dato di esperienza per cui talora si sa lucidamente qual è il bene, ma poi si agisce male. Di conseguenza, dai filosofi cristiani agli odierni psicoanalisti, Socrate è stato ripetutamente tac-ciato di “intellettualismo etico”, p o i c h é, n o n d i s t i n g u e n d o t r a i n t e l l e t t o e v o l o n t à o n o n d a n -do sufficiente importanza ai fattori emotivi, avrebbe esagerato la potenza della ragione. Qualche studioso ha tentato di scagionare Socrate da questa accusa dicendo che, in effetti, chi è veramente “persuaso” circa un bene lo vuole e lo ama anche, e quindi finisce per met-terlo in pratica, per cui, se ciò non accade, vuol dire che la sua convinzione è troppo super-ficiale e non è divenuta, come suol dirsi, “nutrimento di vita”. Un’altra imputazione che si è rivolta a Socrate è quella di “formalismo etico”, i n q u a n t o e g l i non definirebbe in concreto la virtù, limitandosi a dire che la virtù coincide con la scienza e la scienza con la virtù, senza specificare quale sia il comportamento effettivo che ogni uomo deve seguire. Qualcuno ha risposto che questa accusa non regge, anzi rivela un sostanziale fraintendi-mento del pensiero di Socrate, il quale, come si è già accennato, volle programmaticamente limitarsi a offrire all’uomo lo schema generale del ben comportarsi – consistente nel precet-to di agire secondo ragione –, senza pretendere di stabilire una volta per tutte quale fosse il bene concreto. Come aveva già lasciato intendere Protagora, spetta infatti all’individuo e alle comunità decidere liberamente e di volta in volta in che cosa consista il bene, sulla base di un calcolo razionale maturato a contatto dell’esperienza. «L’uomo serio, che agisce e pen-sa seriamente, non ha una volta per tutte in tasca la formula che gli dice come deve compor-tarsi, non sa, ogni volta, cosa sia il bene o la virtù […]. Questo il razionalismo morale di L’accusa di intellettualismo Video Il vizio è ignoranza (Socrate) 0110_9788839521927A@0137_0171. indd 15127/01/14 15:12 152UNITÀ 2tL’INDAGINE SULL’UOMO: I SOFISTI E SOCRATESocrate, che non è affatto intellettualismo etico, ma un invito sempre a suscitare in sé il di-battito, a ragionare, cioè a dialogare, donde, nella raggiunta consapevolezza, scaturisce ciò che si deve fare»1. Questo razionalismo etico, che si oppone alla riduzione dell’uomo morale a “formula am-bulante” e che non eternizza il concetto di bene, in quanto lo fa scaturire dal ragionare continuo della mente, non deve essere ovviamente confuso con una forma di “soggettivi-smo o relativismo morale” – come pure è stato detto – che lascerebbe l’uomo privo di saldi criteri etici, abbandonandolo in balia delle varie situazioni. L’imperativo socratico di agire secondo ragione, facendo scaturire il bene di volta in volta, si accompagna infatti alla convinzione che il bene, scelto da ogni individuo nell’ambito di una particolare e specifica circostanza personale e storica, sia “morale” solo nel caso in cui rispetti la propria e l’altrui dignità umana.8. Il demone, l’anima e la religioneSocrate, come appare dai Dialoghi platonici, tende a dare alla propria opera un carattere reli-gioso. Egli considera il filosofare come una missione e un compito che gli sono stati affidati dalla divinità e, a questo proposito, parla di un demone che lo consiglia in tutti i momenti decisivi della vita, invitandolo a non fare certe cose. Nell’Apologia platonica egli afferma: Vi è in me un che di divino e demoniaco […] ed è come una voce ch’io sento dentro fin da fanciullo, la quale, ogni volta che la sento, mi dissuade da quello che sto per fare, so-spingere non sospinge mai. (Platone, Apologia di Socrate, 31c-d)Questo demone è stato spesso interpretato come la voce della coscienza, come il comando morale che risuona nell’intimità della persona. Ma esso è probabilmente più di un impera-tivo morale, più della semplice voce della coscienza: è il sentimento di ciò che trascende l’uomo, è la guida trascendente e divina della condotta umana. Il demone è dunque un concetto religioso, non semplicemente morale. In quanto guida divina dell’umana condotta, il demone di Socrate può essere considerato come la personificazione dell’anima individuale. Nella concezione socratica dell’anima confluiscono due visioni che erano già state colte dai Greci: a) la dottrina orfica della purificazione dell’anima, ovvero dell’anima prigioniera del cor-po, nel quale è decaduta a causa di una colpa originaria; b) la concezione, più scientifica che filosofica, dell’anima come sede della vita intellettuale dell’uomo. Entrambi questi fattori portano all’idea dell’immortalità dell’anima, ma questo aspetto, che risulterà centrale in Platone, non sembra interessare molto Socrate. Infatti non è un argomento frequente delle sue conversazioni, tant’è che, stando alla testimonianza platoni-ca del Fedone (70a 1 ss.) e della Repubblica (608d 3), i discepoli del filosofo rimasero un po’ sorpresi di questa sua convinzione. L’accusa di relativismo La valenza religiosa del demone socratico 1 F. Adorno, I Sofisti e Socrate, cit., pp. XLIV-XLV. Esercizi interattivi La morale socratica Testo con analisi attiva L’uomo è la sua anima (Platone, Alcibiade primo) 0110_9788839521927A@0137_0171. indd 15227/01/14 15:12 153Capitolo 2t4PDSBUFFJTPDSBUJDJNJOPSJPur avendo certamente superato le credenze religiose antropomorfiche dei Greci, che già Senofane aveva criticato, Socrate presta agli dei della religione popolare un ossequio forma-le, perché ai suoi occhi ciò rientra negli obblighi del buon cittadino. Il fatto che parli di “dei” (al plurale) significa che egli non è estraneo al politeismo del suo tempo; tuttavia (come Platone gli fa dire nell’Apologia) ammette gli dei solo perché ammette una divinità supe-riore, della quale gli dei sono per lui manifestazioni. È dunque a tale divinità, e non agli dei particolari, che egli fa appello, sia in quanto garante dell’ordine del mondo, sia in quan-to forma suprema di intelligenza e di bene. Di questa mente divina universale S o c r a t e i n d i v I'd u a u n ’attuazione particolare nella mente dell’uomo. Anzi, quale unico essere vivente dotato di ragione, l’uomo è per Socra-te anche il solo in grado di rapportarsi alla divinità, in quanto simile a essa. In questa di-rezione vanno sia la testimonianza dell’Alcibiade di Platone, sia quella dei Memorabili di Senofonte. L’intelligenza umana, il suo carattere rigoroso e la generalità dei risultati che riesce a ottene-re, così come l’organizzazione razionale e ordinata del cosmo, mostrano che tutto ciò non può essere opera del caso, ma, per l’appunto, di una superiore mente ordinatrice, di un es-sere supremo che – in contrasto con gli dei della tradizione, preposti ognuno a un determi-nato ambito – governa l’universo intero. In accordo con tale concezione sembra essere an-che la critica socratica ad Anassagora, il quale, pur avendo individuato la presenza del noús, aveva poi spiegato i singoli fenomeni naturali ricorrendo solo a cause meccaniche. Oltre a tenere insieme l’universo, la divinità socratica è anche custode del destino degli uomini, presidio dei valori morali: tant’è vero che, dopo essere stato condannato, Socrate dichiara ai giudici di essere certo che «per l’uomo onesto non vi è male né nella vita, né nella morte» e che la sua causa è «nelle mani degli dei». Questa profonda fiducia in un ordine buono dell’universo fu senza dubbio l’essenza della religiosità socratica, una religiosità che non riposava su credenze, ma animava la ricerca fi-losofica. Proprio per questo suo carattere religioso la ricerca aveva il massimo valore agli occhi di Socrate, il quale impersonò nel modo più evidente quella libertà dell’indagine che fu propria dello spirito greco.9. La morte di SocrateL’accusaL’influenza di Socrate si era già esercitata in Atene su di un’intera generazione, quando tre democratici oltranzisti – Meleto, Anito e Licone – lo denunciarono alla città. L’accusa scrit-ta, su cui si svolse il processo, fu presentata da Meleto: «questo ha sottoscritto e giurato Meleto di Meleto, Pitteo, contro Socrate di Sofronisco, Alopecense. Socrate è colpevole di non riconoscere come dèi quelli tradizionali della città, ma di introdurre divinità nuove; ed è anche colpevole di corrompere i giovani. Pena: la morte» (Diogene Laerzio, Vite dei filosofi, II, 5, 40). Socrate e gli dei della tradizione La concezione socratica della divinità L’essenza della religiosità di Socrate Sintesi audio La morale, l’antropologia e la religione 0110_9788839521927A@0137_0171. indd 15327/01/14 15:12 154UNITÀ 2tL’INDAGINE SULL’UOMO: I SOFISTI E SOCRATEDi fronte a questa imputazione, Socrate avrebbe potuto tentare di scagionarsi, oppure di la-sciare Atene. Invece non volle. La sua difesa fu un’esaltazione del compito educativo che si era assunto nei confronti degli Ateniesi. Egli dichiarò che in nessun caso avrebbe tralasciato questo compito, al quale era chiamato da un ordine divino. Con una piccola maggioranza, Socrate fu riconosciuto colpevole. Poteva allora andarsene in esilio, o proporre una pena che fosse adeguata al verdetto. Invece, pur dicendosi disposto a pagare una multa di tremila drac-me, dichiarò orgogliosamente che si sentiva meritevole di essere nutrito a spese pubbliche nel Pritanèo come si faceva con i benemeriti della città. Ne seguì allora, a più forte maggio-ranza, la condanna a morte che era stata chiesta dagli accusatori. Le cause storiche e politiche del processoQualche studioso ha affermato che la cosa più importante nella vita di Socrate fu la sua morte. Al di là della battuta, c’è qualcosa di vero in questa tesi, in quanto il mito-Socrate, nelle varie epoche, deve molto all’uccisione del filosofo. Per lungo tempo il processo e la morte di Socrate sono apparsi poco chiari. In realtà sappiamo oggi che essi non sono per nulla “indecifrabili”, in quanto si collocano in un ben preciso contesto storico-politico. Dopo la sconfitta subita nella guerra del Peloponneso, ad Atene si affermò, nel 404 a. C., il regime oligarchico e filospartano dei Trenta tiranni (capeggiato da Crizia). Sembra che Socrate non si fosse compromesso con il governo, nonostante la sua opposizione ad alcune scelte extra-legali del nuovo corso politico. Quando il regime oligarchico fu rovesciato dalla reazione popolare, fu proprio la restaurata democrazia a volere, nel 399 a. C., il processo al filosofo. L’accusa ufficiale che il nuovo governo rivolgeva a Socrate – quella di corrompere i giovani insegnando dottrine contrarie alla religione di Stato – va posta in relazione alla fisionomia conservatrice assunta dalla rinata democrazia. Dopo la sconfitta subita a opera degli Spartani, Atene, pur recuperando (dopo la parentesi dei Trenta tiranni) le istituzioni assembleari, guar-dava al passato glorioso come a un patrimonio da conservare e perciò tendeva a chiudersi alle novità e a fare dell’antica religione un baluardo di coesione sociale e ideale. Per questo un uomo come Socrate, indipendente in fatto di religione e “spregiudicato” in filosofia, poteva apparire un elemento politicamente pericoloso, esattamente com’era sembrato ad Aristofane (e ciò spiega la paradossale convergenza tra la critica “di destra” mossa dal commediografo e quella “di sinistra” mossa da Policrate: v. p. 147). Gli studiosi attuali tendono tuttavia a considerare l’accusa ufficiale come un pretesto giuri-dico dietro il quale si celava un più remoto motivo di ostilità dei democratici verso il filoso-fo. Sembra infatti che Socrate fosse fautore di un aristocraticismo politico antitetico rispet-to all’ideologia democratica teorizzata da Protagora, e che concepisse il governo come arte e competenza, da affidare a poche persone solidamente preparate in materia. Di conse-guenza, pare che egli criticasse aspramente alcune procedure politiche della costituzione democratica, soprattutto quelle che riconoscevano il diritto di accedere alle cariche pubbli-che per sorteggio o per elezione popolare. Socrate, inoltre, era inequivocabilmente legato da rapporti di amicizia con alcuni esponenti di quella gioventù ultra-aristocratica di Atene che aveva ordito il colpo di Stato dei Trenta tiranni. Socrate è fedele alla sua missione Socrate e la rinata democrazia L’ipotizzato aristocraticismo politico di Socrate Scheda filmica Il senso morale socratico (Orizzonti di gloria) Video Il senso morale socratico (Orizzonti di gloria) Focus Governo dei Trenta tiranni 0110_9788839521927A@0137_0171. indd 15427/01/14 15:12 155Capitolo 2t4PDSBUFFJTPDSBUJDJNJOPSJI significati filosofici e ideali della morte di SocrateA parte questi retroscena del processo, che nel loro insieme forniscono un quadro sufficien-temente verosimile dei motivi politici che furono alla base dell’accusa a Socrate, la morte del filosofo, costretto a bere la velenosa cicuta, riveste pure un alto significato ideale ed esisten-ziale, poiché testimonia la piena fedeltà di Socrate a se stesso e ai propri principi teorici. Platone, nei suoi dialoghi, ha magistralmente “sceneggiato” questo aspetto, presentando il filosofo come un uomo che, avendo insegnato per tutta la vita la giustizia e il rispetto delle leggi, non poteva venire meno alle leggi di Atene con una fuga e smentire così, nel momen-to decisivo, tutta la propria opera di maestro. T4 p. 168La lealtà di Socrate verso la città e le sue leggi affonda le proprie radici nel pensiero del filosofo, che, analogamente a Protagora, ritiene che l’uomo sia tale solo in quanto rapportato alla società, ossia che l’uomo emerga dall’animalità primitiva e si autocostituisca come essere umano solo in un contesto comunitario retto da leggi. Da questo punto di vista, dire che “l’uomo è società” equivale a dire che “l’uomo è uomo in quanto legge”, o meglio in quanto “figlio delle leggi”. Per-tanto, chi rifiuta le leggi del proprio Stato o della propria civiltà cessa di essere uomo, a meno che non accetti le leggi di un altro Stato. Le leggi si possono cambiare e migliorare, ma non vio-lare, perché altrimenti verrebbe meno la stessa vita in società. Questa tesi fondamentale di Socrate, che farà dire a Platone che il suo maestro, pur non essendo un politico, era stato l’unico vero politico di Atene, ci permette di capire perché egli abbia scelto la condanna al posto della fuga, «preferendo morire rimanendo fedele alle leggi, anziché vivere violandole» (Senofonte). La morte di Socrate, al di là del caso personale di questo filosofo e del significato ideale che egli le diede, manifesta anche il tragico soccombere dell’intellettuale nei confronti del potere organizzato delle forze politiche. Per questo motivo Socrate è apparso come il primo martire del pensiero occidentale e dell’esigenza di una ricerca libera da condizio-namenti: il suo nome, attraverso i tempi, ha assunto il valore di un esplicito atto di con-danna verso le prepotenze dei politici e di un appello alla salvaguardia dell’autonomia del filosofo, e dell’intellettuale in genere, nei confronti del potere.10. Le scuole socraticheIl grande interprete e continuatore di Socrate fu Platone. A Socrate fanno capo, tuttavia, alcune scuole che riprendono qualche aspetto della sua dottrina, ma che si allontanano tutte, quale più quale meno, dall’insegnamento fondamentale del maestro. Abbiamo notizia di quattro scuole fondate da scolari di Socrate: la scuola di Megara, fondata da Euclide; la scuola cinica, fondata da Antistene; la scuola cirenaica, fondata da Aristippo; la scuo-la eretriaca, fondata da Fedone, che deve il suo nome a Menedemo, successore di Fedone e nato a Eretria. Di quest’ultima non sappiamo nulla. Le altre tre accentuano ciascuna un lato dell’inse-gnamento di Socrate, trascurando gli altri: la scuola megarica accentua l’universalità del bene, fino a sottrarlo al mondo dell’uomo e a identificarlo con l’essere di Parmenide; la scuola cini-ca pone il bene nella virtù, ripudiando il piacere; la scuola cirenaica pone il bene nel piacere. Socrate e le leggi La legge sovrana, p. 176 TAVOLA ROTONDAIl primo martire del pensiero occidentale L’accentuazione unilaterale di qualche aspetto del socratismo Testo con analisi attiva Socrate si prepara a morire (Platone, Fedone) 0110_9788839521927A@0137_0171. indd 15527/01/14 15:12 156UNITÀ 2tL’INDAGINE SULL’UOMO: I SOFISTI E SOCRATELa scuola megaricaEuclide di Megara (vissuto tra il 450 e il 375 a. C. circa, da non confondere con Euclide il matematico, attivo ad Alessandria d’Egitto nella seconda metà del IV secolo a. C.) fondò la sua scuola dopo la morte del maestro. Alla stessa scuola appartennero Eubulide di Mileto, Diodoro Crono (morto nel 307 a. C.), l’avversario di Aristotele, e Stilpone, che insegnò ad Atene verso il 320 a. C. Euclide riteneva che il bene è uno solo ed è l’essere di cui parla Parmenide. Saggezza, Dio e intelletto non sono che nomi diversi dell’essere e del bene. I megarici ripresero dunque la dialettica eleatica per confermare ancora una volta la tesi dell’unità assoluta dell’essere. Stilpone criticò la molteplicità partendo dai predicati che si attribuiscono a un soggetto: non si può dire, ad esempio, “il cavallo è veloce”, perché il cavallo e la sua velocità nel galop-po sono due cose completamente diverse, tra le quali non si può affermare alcuna identità. Con questi argomenti Stilpone intendeva dimostrare che il molteplice, sia nella realtà, sia nel discorso, non può sussistere. Contro il possibile erano invece diretti gli argomenti di Diodoro Crono, il quale affermava che solo ciò che si è verificato è possibile e che una possibilità che non si è verificata non è tale, ma piuttosto impossibilità. L’argomento portava così ad ammettere che tutto ciò che accade deve necessariamente accadere, perché ciò che non accade è impossibile. I megarici svilupparono anche una serie di argomenti che, pur non mirando alla riduzione all’assurdo del molteplice e del possibile, appartenevano comunque al genere delle cosid-dette “antinomie”, o dei “paradossi”: questi sono argomenti indecidibili, nel senso che non si può decidere sulla loro verità o falsità. Il più famoso di essi è quello del “mentitore” (di cui diremo parlando degli stoici, nell’unità 5). La scuola cinicaLa scuola cinica, fondata da Antistene di Atene (436-366 a. C.) nel ginnasio Cinosarge, deve il suo nome allo stile di vita (“da cani”) che conducevano i suoi aderenti, i quali si propone-vano come ideale la semplicità di un’esistenza naturale. Antistene, come i megarici, riteneva impossibile ogni giudizio che non fosse la pura e sem-plice affermazione di un’identità: dire che l’uomo è buono, ad esempio, significherebbe dire che l’uomo è ad un tempo uno (uomo) e molti (uomo e buono). Egli riponeva il bene esclusivamente nella virtù e riteneva un male il piacere, così come tutti quelli che gli uomini comunemente considerano beni. Nonostante ciò, non ammetteva altra realtà se non quella corporea e si dice che contro la dottrina platonica delle idee abbia detto: «O Platone, vedo il cavallo, ma non la cavallinità»; al che Platone avrebbe risposto: «Perché non hai l’occhio per vederla». Di Antistene fu scolaro Diogene di Sinope (413-323 a. C.), che fu chiamato “il Socrate paz-zo”. Diogene portò agli estremi il disprezzo cinico per le comodità e gli agi della vita, e fu il primo di quella numerosa schiera di cinici che, muniti di mantello e bisaccia, giravano da mendicanti le città della Grecia, predicando un ascetismo esasperato. Il bene è l’essere parmenideoLa negazione della molteplicitàLa negazione della possibilità Il piacere è un maleDiogene, “Socrate pazzo” 0110_9788839521927A@0137_0171. indd 15627/01/14 15:12 157Capitolo 2t4PDSBUFFJTPDSBUJDJNJOPSJLa scuola cirenaicaLa scuola cirenaica fu fondata da Aristippo di Cirene (435-366 a. C.). Pur mettendo in prima linea il problema della felicità e della condotta morale, Aristippo non trascurava del tutto la ricerca teoretica. Nella teoria della conoscenza egli riteneva, come Protagora, che il criterio della verità fosse la sensazione. La sensazione, cioè il piacere sensibile, era per Aristippo anche la guida della condotta, giacché il fine dell’uomo altro non è che il piacere. E il piacere è sempre piacere dell’atti-mo, giacché, in quanto sensazione, esso non ha né stabilità né durata: per questo Aristip-po consigliava di pensare solo al momento presente, e non al passato né al futuro, perché l’uno non è più e l’altro non sappiamo se ci sarà. Identificando il bene con il piacere at-tuale e immediato, Aristippo e la scuola cirenaica inaugurarono la concezione morale nota come edonismo. Aristippo, tuttavia, proponeva l’ideale di una vita regolata e sobria, giacché era convinto che pensare soltanto al presente significasse accontentarsi del poco che la vita offre, senza pre-occuparsi del molto che potrebbe offrire. Perciò diceva: «Posseggo, non sono posseduto», per indicare l’equilibrio e la libertà che il suo sistema morale gli consentiva. Il bene risiede nel piacere 0110_9788839521927A@0137_0171. indd 15727/01/14 15:12 GLOSSARIO e RIEPILOGOGLOSSARIO e RIEPILOGOVERSO LE COMPETENZEQ Utilizzare il lessico e le categorie specifiche della filosofia 158Socrate e i socratici minoriIronia p. 144 > Il termine “ironia” (dal gr. eironéia, “simu-lazione” o “dissimulazione”) in filosofia designa l’aspet-to critico-demolitorio dell’interrogare socratico, consi-stente nel “fingersi” ignoranti rispetto all’interlocutore, onde confutare meglio le sue certezze prefabbricate. Come tale, l’ironia non è fine a se stessa, ma rappre-senta il metodo usato da Socrate per svelare all’uomo la sua ignoranza e per gettarlo in quella situazione di dubbio e di inquietudine dalla quale soltanto può na-scere la ricerca. Maieutica p. 144 > L ’espressione “maieutica” (dal gr. maieutiké téchne, “arte della levatrice”) indica l’aspetto positivo-costruttivo del metodo di Socrate, il quale, per mezzo di opportune domande poste al suo interlocu-tore, lo aiuta a “partorire” le verità che egli custodisce, in modo latente, dentro di sé. Metodo delle definizioni p. 145 > Così come ce lo presenta Platone, il “metodo delle definizioni” utilizzato da Socrate consiste nel pretendere dall’interlocutore una risposta breve e precisa intorno all’essenza di ciò di cui si sta parlando («che cos’è la giustizia?», «che cos’è la vir-tù?» ecc.). Secondo Aristotele la messa a punto di tale metodo equivale alla “scoperta” del ragionamento in-duttivo e del concetto. Ragionamento induttivo p. 146 > Per “ragionamen-to induttivo” si intende il procedimento mentale che dall’esame di una serie di casi particolari risale a un con-cetto o ad un principio universale. Concetto p. 146 > N e l l ’ a c c e z i o n e s o c r a t i c o - p l a t o n i c o -aristotelica, il termine “concetto” indica ogni contenuto mentale in grado di fissare in modo universalmente va-lido le note essenziali di una realtà qualsiasi. Virtù p. 147 > C o n i l t e r m i n e g r e c o areté, reso in italia-no con “virtù”, si intendeva in generale una qualsiasi capacità, o eccellenza, appartenente a qualunque ente. Riferita all’individuo umano, la parola indicava il modo ottimale di essere uomo. Secondo l’idea tradizionale, di matrice omerica e micenea, la virtù risiedeva soprat-tutto in valori quali la forza d’animo, la vigoria fisica e l’onore; in Socrate essa acquista invece una connota-zione marcatamente etica, tendendo a identificarsi con quella pratica abituale del bene tramite cui l’uomo consegue la felicità e la serenità dell’animo. Nella pro-spettiva “umanistica” (che pone l’uomo al centro) e “eu-demonistica” (v. “eudemonismo”) di Socrate, la virtù diviene quindi l’arte del ben vivere e del ben compor-tarsi, che poggia sul sapere, anzi che fa tutt’uno con il sapere stesso. Razionalismo morale p. 148 > C o n l ’ e s p r e s s i o n e “ r a -zionalismo morale” si indica la dottrina filosofica che attribuisce alla ragione e all’intelligenza la direzione su-prema della vita, reputando che per agire correttamen-te siano indispensabili la conoscenza e la riflessione. Il razionalismo morale di Socrate, implicando le equazio-ni “virtù = scienza” e “vizio = ignoranza”, è stato accusa-to, attraverso i secoli, di “intellettualismo etico”, laddove con tale espressione si designa quell’indebita soprav-valutazione dell’intelletto rispetto alla volontà (e alle emozioni) che Socrate avrebbe operato nella sua etica, affermando che chi conosce il bene lo mette in pratica, mentre chi compie il male non lo fa per cattiva volontà, ma solo perché ignora quale sia il suo vero bene. Altre due accuse sono state rivolte alla morale socratica: quella di cadere nel “formalismo etico”, cioè di non spe-cificare quali siano i comportamenti concreti che l’uo-mo deve seguire, limitandosi ad affermare che la virtù si identifica con la scienza e la scienza con la virtù, e quel-la di ridursi a una forma di “relativismo”, o di “soggettivi-smo”, privando gli uomini di principi morali univoci. Eudemonismo p. 149 > P e r “ e u d e m o n i s m o ” o “ e u d a i -monismo” (dal gr. eudaimonía, “felicità”, “benessere”) si intende ogni dottrina che, analogamente a quella so-cratica, assuma la felicità come principio o movente della vita morale e fondi la felicità (identificata con il bene) sulla vita “virtuosa”. Edonismo p. 157 > Il termine “edonismo” (dal greco hedoné, “piacere”) sta a indicare ogni dottrina filosofi-ca che, analogamente a quella della scuola cirenaica, consideri il piacere del momento presente come il princi-pio, o il movente, della vita morale e come l’unico bene (o felicità) possibile. UNITÀ 2tL’INDAGINE SULL’UOMO: I SOFISTI E SOCRATE 0110_9788839521927A@0137_0171. indd 15827/01/14 15:12 159Capitolo 2t4PDSBUFFJTPDSBUJDJNJOPSJMAPPASocrateindagine sull’uomo volta aconoscere se stessirapportarsi con gli altriLa FILOSOFIA è il dialogoIl METODO della filosofia èil cui presupposto èsapere di non saperel’ironia, per confutare i pregiudizi dell’interlocutorela ricerca di definizioni generali (ti estí?)condotto attraversofar “partorire” all’interlocutore la verità che possiede dentro di sé (maieutica)il cui fine è La VIRTÙ èricercacioè una faticosa conquistacioè una forma di sapere insegnabilescienzaesercizio di razionalità possibile a tutti gli uominise si conosce il bene, lo si fauna vita virtuosa è anche felicerazionalismo eticoeudemonismounica 0110_9788839521927A@0137_0171. indd 15927/01/14 15:12 PoliticaCittadinanza e CostituzioneECHI DEL PENSIERO 160LA LEZIONE DI SOCRATEMassimo esponente dell’idealismo (corrente filosofica originatasi in Germania nel periodo del Romanticismo) e illustre storico della filosofia, il pensatore tedesco Georg Wilhelm Friedrich Hegel ( 1 7 7 0 - 1 8 3 1 ) a f f e r -ma con decisione che con Socrate inizia una nuova «epoca del mon-do», perché con lui fa la sua appa-rizione il principio della «libertà soggettiva», intesa come capacità dell’individuo di autodeterminarsi, decidendo autonomamente ciò che è giusto e ciò che non lo è. In altre parole, con Socrate l’umanità gua-dagna una nuova prospettiva, se-condo cui il criterio del vero e del bene risiede nella coscienza del LE RADICI SOCRATICHE DEL COMPORTAMENTO DEMOCRATICODall’Apologia di Socrate alle odierne democrazieRitratto spesso come colui che non solo “sa di non sapere”, ma sottopone al vaglio critico della ragio-ne anche le conoscenze altrui, nell’Apologia platonica Socrate abbandona la sua abituale professione di ignoranza e dichiara di sapere con certezza quale sia il «bene supremo»: il «dialogare» (dialéghesthai) e l’«esaminare» (exetázein). In quest’opera, quindi, l’ironico scetticismo socratico cede il passo alla fede assoluta nella forza della ragione dialogante, del reciproco «dare e chiedere ragione», in una ricerca comune della verità che ancora oggi è riconosciuta come il significato profondo della vita associata. In un certo senso, Socrate è il primo “martire”, cioè, alla lettera, il primo “testimone” (in greco mártyr), di quel comportamento o “abito” (éthos) democratico che per noi, oggi, rappresenta l’orizzonte in-discutibilmente acquisito della vita sociale e che si fonda sulla libertà della coscienza individuale e sul confronto dialogico con l’altro. Entrambi questi principi (libertà di coscienza e dialogo) sono “scoperte” socratiche, una preziosa eredità lasciata dal pensatore ateniese alla riflessione dei secoli suc-cessivi e, in particolare, dell’età moderna, che finalmente saprà accoglierli e svelarli, per consegnarceli definitivamente. È quanto cercheremo di mostrare in queste pagine, rifacendoci alla lezione di alcuni grandi interpreti del socratismo. soggetto e non nell’oggettività delle leggi, dell’autorità, dei costumi o della tradizione. Sebbene a noi possa sembrare un principio scontato, per la civiltà greca non lo era affatto, tanto che, secondo Hegel, fu pro-prio questo il motivo per cui Socra-te venne condannato a morte: Nei casi in cui si doveva pren-dere una decisione, i Greci ricorrevano agli oracoli, alle vittime sacrificali, ai profeti [..]. Del resto gli oracoli sono necessari dovunque l’uo-mo non si senta ancora così indipen-dente e libero internamente da poter trarre la decisione soltanto da se stesso, come avviene presso di noi. Questa li-bertà soggettiva, che non esisteva an0110_9788839521927A@0137_0171. indd 16027/01/14 15:12 161cora presso i Greci, è quella di cui intendiamo parlare oggi quando parliamo di libertà [..]. Il punto centrale dell’intero rivolgimento, che ha un’impor-tanza storica mondiale, operato dal principio di Socrate si ha nel fatto che in luogo dell’oracolo è subentrata l’attesta-zione dello spirito individuale e che il soggetto ha assunto la responsabilità di decidere [..]. In tal modo Socrate, ripo-nendo il vero nella decisione della coscienza interiore, entrò in contrasto con quello che il popolo ateniese rite-neva giusto e vero. Fu quindi accusato a ragione.(G. W. F. Hegel, Lezioni sulla storia della filosofia, vol. 2, pp. 81-108 passim)Accanto alla libertà della coscien-za individuale, l’altro principio-base del comportamento demo-cratico “scoperto” e messo in pratica da Socrate è, come abbia-mo anticipato, il rifiuto dell’esi-stenza di verità definitive e indi-scutibili, il rispetto delle opinioni altrui e la volontà di ascoltarle e vagliarle attraverso il dialogo. A tale proposito Guido Calogero (1904-1986), uno dei più autore-voli studiosi contemporanei del pensiero antico, ha affermato che Socrate è l’iniziatore di una vera e propria «religione dello spirito critico»: Socrate, nell’Apologia, enuncia una solenne profes-sione di fede, la sua dottrina del méghiston agathón, del bene supremo, il quale è identificato, senza la minima esi-tazione, non già in una qualsiasi verità raggiunta o da rag-giungere attraverso l’exetázein (il ricercare) ma in questo stesso exetázein. Cioè nel dialogare, quale modello perenne di comportamento: giacché, come egli dice, «non vale la pena di vivere una vita in cui continuamente non si cerchi di capire e di essere capiti, attraverso il reciproco controllo del dialogare e del discutere».(G. Calogero, Socrate, in Scritti minori di filosofia antica, p. 113)Calogero chiarisce come per Socrate il dovere del dialo-go s i a u n dovere assoluto, che precede qualsiasi co-mando divino, perché anche gli dei, per comunicare con l’uomo, devono piegarsi alle “regole” del dialogare, stabi-lendo un rapporto che necessariamente è apertura all’al-tro e disponibilità a considerare ragioni e punti di vista diversi dai propri, seppure per vagliarli criticamente. L’affermazione che il bene supremo è lo stesso exetázein si presenta come assoluta anche nel sen-so della sua indipendenza da ogni presupposto teologico. Del resto, [..] [Socrate] afferma di essere «da sempre, fatto in modo da non lasciarmi convincere, tra tutti coloro che mi parlino, se non dal discorso (lógos) che nella riflessione mi appaia il migliore (béltistos)» [..] [e] di dovere obbedire a chi è béltion, a chi «vale di più», sia esso dio o uomo: ed è chiaro che Socrate non accetterà mai che uno «valga di più» senza aver esaminato le sue argomentazioni nel dialo-go. Di conseguenza, Socrate può ben dire, qualche volta, che il supremo imperativo del dialogo gli deriva dalla divi-nità: ma se poi questa divinità en-trasse essa medesima nel dialogo, egli evidentemente sottoporrebbe ogni suo lógos al dialogo stesso, al pari dei lógoi di ogni altr o interlocutore.(G. Calogero, Socrate, cit., pp. 113-114)L’importanza di questa lezione socratica, e la sua imprescindibi-lità per la vita umana di tutti i tempi, è sottolineata così da Ca-logero:[..] Alle soglie di una sto-ria in cui ancora per seco-li e secoli la maggioranza degli uo-mini continuerà a ritenere che il bene di ognuno dipenda dal domi-nio di una verità assoluta e che principium sapientiae est ti-mor Domini [ i l p ri n c i p i o d e l l a s a p i e n z a s t a n e l t I'm o r e d i Dio], Socrate ci avverte, per primo, e una volta per sempre, che l’eterno principio di ogni saggezza è nel non temere nessuno e nel cercare di intendere tutti.(G. Calogero, Socrate, cit., p. 126)DA SOCRATE A OGGITra le molte forme di convivenza e di organizzazione sociale sperimentate nella storia dell’uomo, negli ulti-mi due secoli il mondo occidentale ha perlopiù assun-to come sistema definitivo e insostituibile la democra-zia, che tra i suoi “ingredienti” fondamentali ha proprio il dialogare socratico. Lo ha evidenziato con efficacia il giurista italiano Gustavo Zagrebelsky (nato nel 1943), il quale, tra i dieci «contenuti minimi necessari all’éthos democratico», ha indicato anche la fiducia assoluta 0110_9788839521927A@0137_0171. indd 16127/01/14 15:13 162nella r a g i o n e u m a n a d i a l o g a n t e professata da So-crate: La democrazia è discussione, ragionare insieme. È, per ricorrere a un’espressione socratica, filologia (amore del discorso) non misologia ( o d i o p e r i l d i s c o r s o ). [..] maestro insuperabile dell’arte del dialogo, cioè della filo-logia, è certamente Socrate [..]. Il quale ci indica anche la virtù massima di chi ama il dialogo: rallegrarsi di essere sco-perto in errore. [..] La democrazia è infatti un sistema di vita in cui chi la pensa diversamente da noi non ha da essere sem-plicemente sopportato ma dovrebbe essere alta-mente apprezzato e onorato.(G. Zagrebelsky, Imparare democrazia, pp. 21-23)La democrazia si nutre quindi di dubbi e di errori. Questo non significa che sia il contrario della verità: essa si oppone piuttosto al dogmatismo (cioè al credere in verità ritenute assolute e indiscutibili) e al nichilismo (cioè al non credere in nulla). Esattamente come nel dia-logo socratico, nella democrazia bisogna evitare gli estremi opposti del fanatismo dogmatico e dello scetti-cismo radicale, e concepire la verità non come un tra-guardo raggiunto una volta per tutte, ma come un pa-ziente percorso di ricerca condotto da più individui insieme, in un continuo interrogare e interrogarsi. Ma Zagrebelsky ci dice di più: così come per Socrate (come abbiamo visto) tutto è relativo tranne il dialogo, che è un principio assoluto, anche la democrazia è pronta a mettere in discussione tutto tranne se stessa, cioè la necessità di discutere: La democrazia è relativistica, non assolutistica. Essa [..] non ha fedi o valori assoluti da difendere, a ecce-zione di quelli sui quali essa stessa si basa: nei confronti dei principi democratici, la pratica democratica non può essere relativistica.(G. Zagrebelsky, Imparare democrazia, pp. 21-23)La tesi di Zagrebelsky circa l’assolutezza del principio democratico del dialogo sembra essere appartenuta allo stesso Guido Calogero, il quale, in uno scritto intito-lato L ’abbiccì della democrazia (1944), aveva ricondotto la democrazia, prima ancora che a certe norme proce-durali (ad esempio, la regola della maggioranza), a un “costume” etico radicato nel binomio “discorso-ascolto”: Questo è l’atteggiamento fondamentale dello spirito democratico: il tener conto degli altri. [..] Ma come si tiene conto della volontà degli altri? Anzitutto, ascoltando-li. Prima ancora che nella bocca, la democrazia sta nelle orec-chie. La vera democrazia non è il paese degli oratori, è il pae-se degli ascoltatori. Naturalmente, perché qualcuno ascolti, bisogna bene che qualcuno parli. [..] La democrazia è dunque, in primo luogo, colloquio.(G. Calogero, L’abbiccì della democrazia, ne Le regole della democrazia e le ragioni del socialismo, p. 12)La lezione di Socrate è ancora viva e pulsante. LABORATORIO DELLE IDEE1. La ricerca dialogante è per Socrate un principio assoluto, valido nell’aldiquà come in un eventuale aldilà. Egli afferma infatti che, mentre dell’ esistenza di Dio e di una vita ultraterrena non abbiamo alcuna certezza, siamo invece assolutamente certi che una vita buona e felice, degna di essere vissuta, consista nella ricerca della verità attraverso il dialogo: «E il piacere più grande sopra tutti sarebbe di seguitare anche colà, come facevo qui, a studiare e a ricercare chi è davvero sapiente e chi crede solo di esserlo e non lo è» (Platone, Apologia di Socrate, 41b-c). Commenta queste righe, esponendo la tua personale opinione in proposito.2. Rileggi l’ultimo passo tratto da L ’abbiccì della democrazia di Calogero. Condividi l’idea che alla base di ogni democrazia stia la difesa del diritto (di tutti) di parlare e del dovere (di tutti) di ascoltare? Ritieni che la libertà di ciascuno di esprimere le proprie ragioni sia assoluta o che sia necessario individuare il limite di tale libertà nel riconoscimento delle ragioni espresse dagli altri? Esprimi il tuo personale giudizio su questo importante argomento, motivando le tue posizioni. VERSO LE COMPETENZEQ Comprendere le radici concettuali e filosofiche dei principali problemi della contemporaneitàQ Riflettere e argomentare, individuando collegamenti e relazioniECHI DEL PENSIERO 0110_9788839521927A@0137_0171. indd 16227/01/14 15:13 I TESTISocrate e i socratici minoriCAPITOLO 2 La testimonianza di PlatoneCome sappiamo, conosciamo il pensiero di Socrate non dai suoi scritti, ma dalle testimo-nianze lasciateci su di lui dai filosofi successivi. Tra i brani che seguono, i primi tre sono rispet-tivamente di Platone (suo discepolo), Senofonte e Aristotele, e mettono a fuoco tre aspetti della riflessione socratica (l’arte maieutica, l’indagine sull’uomo e la ricerca dell’universale), mentre l’ultimo è dedicato al drammatico e significativo momento della morte del filosofo. LA MAIEUTICAQuesto primo passo, tratto dal dialogo platonico intitolato Teeteto, illustra in che senso, per Socrate, il lavoro del filosofo sia accomunabile a quello della levatrice. T1 >SOCRATE Tu hai le doglie, caro T eeteto: segno che non sei vuoto, ma pieno. TEETETO Non lo so, o Socrate: io ti dico solo quello che provo. SOCRATE Oh, mio piacevole amico! e tu non hai sentito dire che io sono figliuolo d’una molto brava e vigorosa levatrice, di Fenarete? TEETETO Questo sì, l’ho sentito dire. SOCRATE E che io esercito la stessa arte l’hai sentito dire? TEETETO No, mai! SOCRATE Sappi dunque che è così. Tu però non andarlo a dire agli altri. Non lo sanno, caro amico, che io possiedo quest’arte; e, non sapendolo, non dicono di me questo, bensì ch’io sono il più stravagante degli uomini e che non faccio che seminar dubbi. Anche questo l’avrai sentito dire, è vero? TEETETO Sì. SOCRATE E vuoi che te ne dica la ragione? TEETETO Volentieri. SOCRATE Vedi di intendere bene che cosa è questo mestiere della levatrice, e capirai più facilmente che cosa voglio dire. Tu sai che nessuna donna finché sia ella in istato di concepire e di generare, fa da levatrice alle altre donne; ma quelle soltanto che generare non possono più.246810121416 0110_9788839521927A@0137_0171. indd 16327/01/14 15:13 I TESTIUNITÀ 2tL’INDAGINE SULL’UOMO: I SOFISTI E SOCRATE 164TEETETO Sta bene. SOCRATE La causa di ciò dicono sia stata Artemide, che ebbe in sorte di presiedere ai parti benché vergine. Ella dunque a donne sterili non concedette di fare da levatrici, essendo la natura umana troppo debole perché possa chiunque acquistare un’arte di cui non abbia avuto esperienza; ma assegnò codesto ufficio a quelle donne che per l’età loro non potevano più generare, onorando in tal modo la somiglianza che esse avevano con lei. TEETETO Naturale. SOCRATE E non è anche naturale e anzi necessario che siano le levatrici a riconoscere meglio d’ogni altro se una donna è incinta oppure no? […] Ora, la mia arte di ostetrico, in tutto il rima-nente rassomiglia a quella delle levatrici, ma ne differisce in questo, che opera su gli uomini e non su le donne, e provvede alle anime partorienti e non ai corpi. E la più grande capacità sua è ch’io riesco, per essa, a discernere sicuramente se fantasma e menzogna partorisce l’anima del giovane, oppure se cosa vitale e reale. Poiché questo ho di comune con le levatrici, che anch’io sono steri-le… di sapienza; e il biasimo che già tanti mi hanno fatto, che interrogo sì gli altri, ma non ma-nifesto mai io stesso su nessuna questione il mio pensiero, ignorante come sono, è verissimo biasimo. E la ragione è appunto questa, che il dio mi costringe a fare da ostetrico, ma mi vietò di generare. Io sono dunque, in me, tutt’altro che sapiente, né da me è venuta fuori alcuna sapiente scoperta che sia generazione del mio animo; quelli invece che amano stare con me, se pur da principio appariscano, alcuni di loro, del tutto ignoranti, tutti quanti poi, seguitando a frequen-tare la mia compagnia ne ricavano, purché il dio glielo permetta, straordinario profitto: come veggono essi medesimi e gli altri. […](Platone, Teeteto, 148e, 149a-c, 150b, trad. it. di M. Valgimigli, Laterza, Roma-Bari 1971)1820222426283032343638Analisi del testo 1-12 Accanto a quello della maieutica, Platone intro-duce qui il tema del dubbio (r. 10): Socrate non sa nulla, è «più di chiunque altro dubbioso» (Menone, 80c), quin-di non può fare altro che seminare dubbi, e fa sì che an-che gli altri siano dubbiosi, cioè critici verso se stessi, e che riconoscano i propri limiti. Per questo Socrate non si è mai detto maestro, né mai Platone lo chiama così; pre-ferisce chiamarlo “compagno”. Socrate ha solo cercato di aiutare gli altri a partorire se stessi, seguendo l’esempio di sua madre Fenarete, che faceva la levatrice (r. 4). 1 3 - 3 8 Socrate spiega la professione della levatrice (r. 15) per far comprendere in che cosa esattamente consista il suo compito: la levatrice non è una donna sterile (r. 20) poiché una tale donna non può conoscere un mestiere di cui non ha avuto esperienza, ma è una donna che ha avuto figli e che può esercitare la profes-sione della levatrice quando ormai non può più genera-re, perché Artemide (r. 19), dea della caccia, ma anche del parto, dovette assistere le partorienti benché vergi-ne, e quindi volle assegnare questo ruolo a donne che in qualche modo potessero assomigliare a lei. Come le levatrici, Socrate è sterile.. di sapienza (rr. 30-31); è dunque appropriato il rimprovero che tanti gli fanno di essere ignorante (r. 32), perché egli interroga gli altri, ma non manifesta mai il suo pensiero, e il mo-tivo di ciò è proprio il fatto che egli è un ostetrico: aiu-ta gli altri a generare, ma a lui il dio «vietò di generare» (rr. 33-34). Il filosofo, tuttavia, si riconosce una capacità: quella di comprendere se l’anima del suo interlocutore partori-sca fantasmi, menzogne (r. 29), oppure qualcosa di vivo e di reale. 0110_9788839521927A@0137_0171. indd 16427/01/14 15:13 I TESTICapitolo 2t4PDSBUFFJTPDSBUJDJNJOPSJ 165La testimonianza di SenofonteSenofonte fu un contemporaneo di Socrate, che conobbe personalmente e di cui diventò am-miratore, anche se non fece mai parte del gruppo degli intimi del maestro. Non fu un filosofo di professione, ma un soldato che amava vivere in campagna. Nel 401 a. C. partecipò alla spedi-zione in Asia organizzata da Ciro, legando a essa il proprio nome come autore dell’Anabasi, il suo capolavoro, nel quale narrò le vicende e la conclusione negativa dell’impresa militare. Dopo la morte di Socrate, Senofonte raccolse in quattro opere (Economico, Apologia, Simpo-sio e Memorabili) una serie di testimonianze su Socrate, volte a scagionarlo dalle accuse degli avversari. L’INDAGINE SULL’UOMOIl brano che segue è tratto dai Memorabili e presenta Socrate che manifesta il proprio disinteresse rispetto all’indagine naturalistica, quale era stata praticata dai primi pensatori. Ritenendo che per la mente umana sia impossibile cogliere i principi della realtà, il filosofo indica alla ricerca una nuova strada, che passa attraverso l’esame delle «cose umane» per tentare di chiarire l’uomo a se stesso. T2 >Non discuteva sulla natura dell’universo, come la maggior parte degli altri, indagando in che modo esista quel che i dotti chiamano “cosmo” e per quali necessità accadano i vari fenomeni celesti: quanti si mettevano in tali ricerche li definiva insipienti. Intorno a costoro ragionava così: ritengono di conoscere già tanto le cose umane che si mettono in tali indagini, ovvero, tralasciando le cose umane ed esaminando quelle divine, credono di agire come si conviene? E si meravigliava che alla loro mente non balzasse manifesta l’impossibilità di risolvere tali que-stioni, poiché anche quelli che erano orgogliosi di trattarle non si accordavano mai l’un con l’altro, ma erano tra loro molto simili a gente che vaneggi. Ora di quelli che vaneggiano, alcuni non hanno paura neppure dei pericoli; altri, invece, temono perfino ciò che non comporta ri-schio: questi, neppure davanti alla folla ritengono turpe dire e fare ogni cosa; quelli, invece, ritengono di non doversi nemmeno mostrare in pubblico: alcuni non rispettano né templi, né altari, né alcun altro oggetto sacro, altri, al contrario, venerano sassi, pezzi di legno qualsiasi, animali: così, di quanti si travagliano intorno alla natura dell’universo, questi sostengono che l’essere è solo uno, quelli che è infinito di numero; questi che tutto è in continuo movimento, quelli che niente è mai in movimento; questi che tutto si genera e si distrugge, quelli che nien-te si è mai generato e niente si distruggerà. Un’altra osservazione faceva rispetto a costoro: chi conosce le cose umane, ritiene di poter realizzare quel che sa o per se stesso o per chiunque voglia, ma quelli che ricercano le cose divine, conosciute le leggi per cui tutto necessariamente si produce, pensano di poter realizzare, a loro piacere, venti, acque, stagioni e qualunque altra cosa di cui si abbia bisogno o non si ripromettono niente di tutto questo e si contentano solo di conoscere in che modo ciascun fenomeno si produce? Così diceva di chi si affaccendava in-torno a tali indagini: egli, dal canto suo, discorreva sempre di valori umani, ricercando che cosa fosse pio, che cosa empio, che cosa bello, che cosa brutto, che cosa giusto, che cosa ingiusto, che cosa prudenza, che cosa pazzia, che cosa coraggio, che cosa viltà, che cosa Stato, che cosa stati-sta, che cosa governo, che cosa governatore e le altre cose la cui conoscenza, secondo lui, ren-deva gli uomini eccellenti; l’ignoranza, invece, li faceva giustamente chiamare schiavi.(Senofonte, Memorabili, I, 1, 11-16, trad. it. di R. Laurenti, Laterza, Roma-Bari 1986)2468101214161820222426 0110_9788839521927A@0137_0171. indd 16527/01/14 15:13 I TESTIUNITÀ 2tL’INDAGINE SULL’UOMO: I SOFISTI E SOCRATE 166La testimonianza di AristoteleIl ruolo di Socrate nella storia del pensiero è condizionato anche dalla testimonianza di Ari-stotele, che nel primo libro della Metafisica delinea una personale storia della filosofia, la cui impostazione costituisce ancora oggi il fondamento su cui si ricostruiscono le origini del pensiero occidentale. LA RICERCA DELL’UNIVERSALEA Socrate, Aristotele attribuisce l’inaugurazione di due ambiti di indagine destinati a diventare fon-damentali nella storia della filosofia: l’etica e la ricerca del “concetto”. In questo secondo ambito, in particolare, Socrate avrebbe introdotto il metodo induttivo, che dall’esame di un certo numero di casi o di affermazioni particolari risale a un’affermazione universale, che esprime la “definizione”, o il “concetto”, di una cosa. T3 >Platone infatti, che da giovane era stato dapprima seguace di Cratilo e delle dottrine eraclitee, secondo cui tutte le cose sono in continuo divenire e per questo di esse non è possibile scienza alcuna, anche in seguito rimase convinto di questa tesi. E invero egli accettò anche l’insegnamen-to di Socrate, il quale, dedito soltanto ai problemi di etica e del tutto disinteressato alle questioni della natura nel suo complesso, in quelli aveva ricercato l’universale e per primo aveva concen-trato la sua riflessione sulle definizioni; ma, in virtù di quella tesi eraclitea, Platone ritenne che universale e definizioni si riferissero ad altre realtà, e non a quelle sensibili: è impossibile infatti che delle cose sensibili, per il loro continuo divenire diverse, vi sia una definizione comune. E queste altre realtà egli le chiamò «idee» […]. La dottrina delle idee, per i suoi sostenitori, conseguì alla persuasione della verità dei ragiona-menti degli Eraclitei, secondo i quali le cose sensibili sono in un continuo divenire; cosicché, se deve esserci scienza e conoscenza di alcunché, è necessario che vi siano, al di là di quelle sensibili, altre realtà e nature che permangano sempre identiche: non si dà, infatti, scienza delle cose in divenire. Già Socrate, d’altra parte, nella sua indagine intorno alle virtù morali, per primo cercò di definire l’universale in relazione ad esse […] ma Socrate con buona ragione ricercava l’essenza: 2468101214Analisi del testo 1-26 Senofonte elenca i contenuti dei discorsi di So-crate. Quanto afferma alle righe 1-8 non concorda con il Fedone platonico (96a ss.), in cui Socrate afferma che da giovane, seguendo le teorie di Anassagora, si è dedi-cato allo studio della natura, per poi abbandonarlo. Quan-to invece scrive alle righe 21-26 può rappresentare il supporto all’interpretazione di Aristotele, secondo cui Socrate va alla ricerca dell’universale (v. T3) e non di-scute di problemi naturali, ma preferisce parlare di «va-lori umani» (r. 22). Alle righe 13-16 è facile riscontrare riferimenti al pen-siero di Parmenide e di Eraclito, e alla contraddittorietà delle loro posizioni, motivo che spiega la tesi di Seno-fonte secondo la quale Socrate non discute sulla natu-ra dell’universo (r. 1). A differenza di questi filosofi, So-crate preferisce interessarsi esclusivamente di cose umane: con queste è possibile realizzare quello che si sa, mentre lo stesso non si può dire per le cose divine (rr. 16-21). 0110_9788839521927A@0137_0171. indd 16627/01/14 15:13 I TESTICapitolo 2t4PDSBUFFJTPDSBUJDJNJOPSJ 167egli infatti cercava di procedere con ragionamenti sillogistici e principio dei sillogismi è appunto l’essenza (la scienza dialettica, infatti, allora non era ancora tanto saldamente fondata da poter indagare i contrari, indipendentemente dall’essenza, e se una stessa scienza riguardi i contrari). Pertanto due dottrine potrebbero essere giustamente attribuite a Socrate: quella dei ragionamen-ti induttivi e quella delle definizioni universali; entrambe infatti concernono il principio della scienza. Ma Socrate non concepì come separati gli universali e le definizioni. Platone e i suoi seguaci, in-vece, li separarono e a queste realtà dettero il nome di idee.(Aristotele, Metafisica, I, 6, 987a; XIII, 4, 1078b, trad. it. di G. Giannantoni, Laterza, Roma-Bari 1986)16182022 1-3 Che Platone da giovane fosse stato discepolo di Cratilo, Aristotele non lo scoprì dai dialoghi platonici, poiché tale informazione non vi è contenuta. Non si sa dunque da dove gli sia giunta questa notizia. Cratilo, a sua volta, era stato discepolo di Eraclito, di cui aveva sviluppato il pensiero in direzione scettica, concluden-do che, se il mondo è soggetto a un continuo muta-mento e se le sensazioni variano da un soggetto all’al-tro, è impossibile definire un criterio empirico di verità su cui fondare una scienza (rr. 2-3). Platone accolse questa tesi e non la abbandonò nean-che in seguito (r. 3), affermando sempre che sulla cono-scenza dei sensi, in quanto costituita dal continuo mu-tamento, non si può edificare alcuna scienza rigorosa. 3-6 Per Aristotele Socrate è l’autore di una serie di in-dagini che avranno conseguenze di notevole importan-za nello sviluppo successivo della filosofia, come la riflessione sui problemi dell’etica e la ricerca delle definizioni universali. Socrate cercava la definizione at-traverso la sua incessante domanda: «che cos’è?» (ad esempio: che cos’è la virtù?). Di questo modo di cercare la definizione Senofonte offre alcune testimonianze che concordano con ciò che dice Aristotele: «Socrate riteneva che quanti conoscono che cosa sia ciascun og-getto, possono spiegarlo anche agli altri, ma, quanti non lo conoscono, diceva che non era strano se s’ingan-nassero e ingannassero gli altri. Perciò, stando con gli amici, non cessava mai di esaminare che cosa sia cia-scun oggetto. Sarebbe troppo lungo riferire come face-va tutte le definizioni» (Memorabili, IV, 6, 1, in Socrate, tutte le testimonianze, cit., p. 169). 6-15 In base alle dottrine eraclitee, Platone pensava che l’universale e le definizioni non potessero riferirsi alla realtà sensibile, ma a un’altra realtà (r. 7 e r. 13), cioè al mondo delle «idee» (r. 9). 16-23 Nella ricerca socratica dell’universale Aristotele vede le basi di un metodo logico: nel cercare “che cos’è” una certa cosa, Socrate tendeva infatti all’«essenza» della cosa stessa (r. 15). Aristotele attribuisce a Socrate due dottrine: quella dei ragionamenti induttivi e quella delle definizioni universali (rr. 19-20). Della definizione universale si è già detto sopra, parlando dell’essenza, mentre del metodo che Aristotele chiama “induttivo” sono facilmente riscontrabili alcune tracce nei dialoghi platonici. Tale metodo consiste in questo: Socrate cerca di chiarire un concetto prendendone in esame le mani-festazioni concrete e particolari: ad esempio della sag-gezza (nel Carmide), del coraggio (nel Lachete), della giustizia (nella Repubblica). A proposito delle compe-tenze “logiche” attribuite da Aristotele a Socrate, Maria Michela Sassi scrive: «sarebbe anacronistico ascrivere a Socrate l’uso di termini quali definizione o ragionamen-to induttivo, e neanche vorremmo pensare che di tali nozioni possedesse una chiara consapevolezza teorica. Tuttavia Aristotele coglie un punto reale, nel senso che è pure stato Socrate a riconoscere e mettere in luce l’esi-genza di una correttezza terminologica e concettuale, approfondita sì nei limiti della sfera etica, ma con impli-cazioni indubbie sul piano gnoseologico e logico, che saranno esplicitate da Platone e da Aristotele formalizza-te» (Apologia e Critone, in Platone, Apologia di Socrate e Critone, BUR, Milano 1993, p. 29). Aristotele indica in ma-niera precisa dove si ferma il pensiero di Socrate e dove inizia quello di Platone: come vedremo nell’unità 3, è sta-to Platone, non Socrate, a separare gli universali dalle definizioni e a chiamare gli universali «idee» (rr. 22-23). Analisi del testo 0110_9788839521927A@0137_0171. indd 16727/01/14 15:13 I TESTIUNITÀ 2tL’INDAGINE SULL’UOMO: I SOFISTI E SOCRATE 168La morte di SocrateLa morte di Socrate è descritta nel Fedone, un dialogo che Platone compose nella piena ma-turità, inserendovi spunti di carattere morale e religioso raccolti intorno al tema dell’immor-talità dell’anima. Posto alla fine del dialogo, il racconto della morte del maestro ne rappre-senta una suggestiva sintesi. GLI ULTIMI ISTANTIIl brano che segue descrive la conclusione della vita terrena di Socrate. Alla serenità e alla letizia con le quali il filosofo beve il veleno, tutto d’un fiato e fino in fondo, si contrappone il pianto disperato degli amici, che si sentono privati di una guida sicura. T4 >E Critone, udito ciò, fece cenno a un suo servo ch’era in piedi vicino a lui; e il servo uscì, rimase fuori un po’ di tempo, e tornò menando seco l’uomo che doveva dare il farmaco, che lo portava pestato in una tazza. E Socrate, veduto colui, «Bene, disse, brav’uomo, tu che di queste cose te n’intendi, che si deve fare?». «Nient’altro, rispose, che, dopo bevuto, andare un po’ attorno per la stanza, finché tu non senta peso alle gambe; dopo, rimanere sdraiato; e così il farmaco opererà da sé». E così dicendo porse la tazza a Socrate. Ed egli la prese, oh, con vera letizia, o Echècrate; e non ebbe un tremito e non mutò colore e non torse una linea del volto; ma così, come soleva, guar-dando all’uomo di sotto in su con quei suoi occhi da toro, «Che dici, disse, di questa bevanda, se ne può libare a qualche Iddio, o no?». «O Socrate, rispose, noi ne pestiamo solo quel tanto che crediamo sufficiente a bere». «Capisco, disse Socrate. Ma insomma far preghiera agli dei che il trapasso di qui al mondo di là avvenga felicemente, questo si potrà, credo, e anzi sarà bene. E questa appunto è la mia preghiera; e così sia». E così dicendo, tutto d’un fiato, senza dar segno di disgusto, piacevolmente, vuotò la tazza fino in fondo. E i più di noi fino a quel momento erano pur riusciti alla meglio a trattenersi dal piangere; ma quando lo vedemmo bere, e che aveva be-vuto, allora non più; e anche a me, contro ogni mio sforzo, le lacrime caddero giù a fiotti; e mi coprii il capo e piansi me stesso: ché certo non lui io piangevo, ma la sventura mia, che di tale amico restavo abbandonato! E Critone, anche prima di me, non riuscendo a frenare il pianto, s’era alzato per andar via. E Apollodoro, che già anche prima non aveva mai lasciato di piangere, allora scoppiò in singhiozzi; e tanto piangeva e gemeva che niuno ci fu di noi lì presenti che non se ne sentisse spezzare il cuore: all’infuori di lui, di Socrate. E anzi, Socrate, «Che stranezza è mai questa, disse, o amici? Non per altra cagione io feci allontanare le donne, perché non commettes-sero di tali discordanze. E ho anche sentito che con parole di lieto augurio bisogna morire. Orsù, dunque, state quieti e siate forti». E noi, a udirlo, ci vergognammo, e ci trattenemmo dal piange-re. Ed egli girò un poco per la stanza; e, quando disse che le gambe gli si appesantivano, si mise a giacere supino; perché così gli consigliava l’uomo. E intanto costui, quello che gli aveva dato il farmaco, non cessava di toccarlo, e di tratto in tratto gli esaminava i piedi e le gambe; e, a un certo punto, premendogli forte un piede, gli domandò se sentiva. Ed egli rispose di no. E poi ancora gli premette le gambe. E così, risalendo via via con la mano, ci faceva vedere com’egli si raffreddasse e si irrigidisse. E tuttavia non restava di toccarlo; e ci disse che, quando il freddo fosse giunto al cuore, allora sarebbe morto. E ormai intorno al basso ventre era quasi tutto fred-do; ed egli si scoprì – perché s’era coperto – e disse, e fu l’ultima volta che udimmo la sua voce, 24681012141618202224262830 0110_9788839521927A@0137_0171. indd 16827/01/14 15:13 I TESTICapitolo 2t4PDSBUFFJTPDSBUJDJNJOPSJ 169«O Critone, noi siamo debitori di un gallo ad Asclèpio: dateglielo e non ve ne dimenticate». «Sì, disse Critone, sarà fatto: ma vedi se hai altro da dire». A questa domanda egli non rispose più: passò un po’ di tempo, e fece un movimento; e l’uomo lo scoprì; ed egli restò con gli occhi aper-ti e fissi. E Critone, veduto ciò, gli chiuse le labbra e gli occhi. Questa, o Echècrate, fu la fine dell’amico nostro: un uomo, noi possiamo dirlo, di quelli che allo-ra conoscemmo il migliore; e senza paragone il più savio e il più giusto.(Platone, Fedone, 117a - 118a, a cura di M. Valgimigli, Laterza, Roma-Bari 1971)323436 1 - 1 3 Socrate ha appena esortato Critone (un ricco ateniese, suo fidato amico) a fargli portare il veleno, senza indugi. Critone allora fa cenno a un suo servo, il quale esce e torna con l’uomo che deve somministrare il veleno. Socrate prende con tranquillità la tazza con la cicuta e la svuota fino in fondo. Echècrate (r. 7) è l’interlocutore a cui Fedone sta rac-contando gli ultimi istanti della vita di Socrate; era un filosofo pitagorico. Con l’espressione «occhi da toro» (r. 8) Fedone si riferi-sce ai grandi occhi sporgenti di Socrate, ai quali si allu-de anche nel Teeteto, dove Teodoro parla con Socrate di un giovane che ha incontrato: «non è bello, e, con quel suo naso schiacciato e quei suoi occhi in fuori, sebbene un po’ meno di te, ha la tua faccia» (143e). Socrate vorrebbe fare con la bevanda una libagione agli dei (rr. 8-9); avrebbe dovuto cioè versarne un poco per terra perché il trapasso avvenisse felicemente. 1 3 - 3 0 L’assunzione della cicuta da parte di Socrate commuove i presenti, che, di fronte all’inesorabile avvici-narsi del momento finale, non riescono a trattenere le la-crime. Solo Socrate mantiene la calma, e anzi esorta gli amici a sostenerlo «con parole di lieto augurio» (r. 22). Gli ultimi istanti della vita di Socrate sono caratterizzati dalla semplicità dei gesti finali: egli gira un poco per la stanza e si sdraia sul lettuccio. Il veleno produce l’effet-to di una paralisi progressiva: rallentando la circolazio-ne del sangue, provoca la sensazione di freddo. 30-35 L e ultime par ole di Socr a t e sembr ano «v enir e dall’oltretomba» (G. Reale, Fedone, La Scuola, Brescia 1975, p. 226). Asclèpio (r./uni00A032) era il dio della medicina e a lui i Greci facevano un sacrificio quando venivano guari-ti da una malattia. Nel Fedone Socrate più volte ha parla-to della vita terrena come di una malattia, di una prigio-ne, mentre la morte è una guarigione e una liberazione. 36-37 Il giudizio su Socrate con cui si conclude il Fedone richiama quello che troviamo nella Lettera VII di Platone: «Socrate, un mio amico più vecchio di me, un uomo ch’io non esito a dire il più giusto del suo tem-po» (324e - 325a). Analisi del testo 0110_9788839521927A@0137_0171. indd 16927/01/14 15:13 IL CONCETTO E L’IMMAGINELa rappresentazione dell’uomo nell’arte greca antica 170Anfora funeraria, VIII sec. a. C., Atene, Museo Archeologico NazionaleLo stile geometricoA partire dall’inizio dell’VIII secolo a. C. si sviluppa nel mondo greco una particolare tecnica icono-grafica di tipo “geometrico” che, soprattutto nel-la decorazione della ceramica funeraria, introdu-ce la rappresentazione della figura umana. Nelle necropoli greche sono state rinvenute numerose anfore di grosse dimensioni che venivano utilizza-te come segni distintivi delle tombe e che spesso riproducevano l’esposizione dei defunti sul loro letto funebre. Particolarmente suggestiva, ad esem-pio, è un’anfora funeraria databile intorno all’VIII secolo a. C. ritrovata nel Dy 'pilon, una necropoli si-tuata alle porte di Atene. Si tratta di un’ope-ra semplice nella fattezza e nella de-corazione: sul fondo rosato chiaro della terracotta si stagliano figure umane stilizzate, che risaltano per la loro colorazione scura. Il tedesco Bruno Snell (1896-1986), auto-revole studioso della civiltà greca, ha sot-tolineato che nell’arte greca arcaica il corpo umano è rappresentato come un insieme disarticolato, di cui sono messe in particolare evidenza le parti (le membra), piutto-sto che il tutto in cui queste si organizzano. In questo senso l’arte arcaica si può definire “geometrica”, o addirittura “cubistica”. Rifacendosi agli studi dello storico dell’arte tede-sco Gerhard Krahmer (1890-1931), Snell evidenzia inoltre che la raffigurazione artistica dell’uomo procede parallelamente alla riflessione filoso-fica su di esso. In una fase iniziale, sia l’arte sia il pensiero non riescono a cogliere l’essere umano come qualcosa di organico e in sé compatto. Nell’Iliade e nell’Odissea, l’uomo è descritto come una molteplicità dispersa di organi, funzioni e par-ti, e non come qualcosa di unitario e organizzato attorno a un proprio centro. Il corpo, in particola-re, è concepito come un insieme di membra: per questo Omero usa in prevalenza termini plurali, tra cui méle, che indica le parti del corpo, e gy 'ia, che indica le estremità, ad esempio le gambe o i piedi. Snell sottolinea questo aspetto mediante un efficace confronto tra la raffigurazione greca arcaica del corpo umano e quella dei bambini: La raffigurazione del corpo umano al tempo dei poemi omerici è [..] notevol-mente diversa da quella dataci, per esempio, dai disegni primi-tivi dei nostri bambini, per quan-to anch’essi non facciano altro che mettere insieme le singole membra. Da noi i bambini, quan-do vogliano disegnare un uomo, in genere lo rappresentano come la figura 1. Nei vasi greci della fase geome-trica, l’uomo è raffigurato inve-ce come nelle figura 2. I nostri bambini mettono al cen-tro, come parte principale, il corpo, e ad esso aggiun-gono il capo, le braccia e le gambe. Alle figure della fase geometrica invece manca proprio questa parte principale; esse sono cioè soltanto membra con forti muscoli, distinte le une dalle altre da giunture forte-mente accentuate.(B. Snell, La cultura greca e le origini del pensiero europeo, pp. 26-27) 0110_9788839521927A@0137_0171. indd 17027/01/14 15:13 VERSO LE COMPETENZEQ Individuare i nessi tra la filosofia, le altre forme del sapere e gli altri linguaggi Achille e Memnone, V sec. a. C., vaso attico a figure rosse, part., Londra, British Museum Doriforo, I sec. d. C., copia romana da Policleto, Napoli, Museo Archeologico Nazionale171La filosofia del periodo sofistico- socratico è detta “umanistica” proprio perché è caratterizzata in modo deci-sivo da questa «scoperta dell’uma-nità» (Bruno Snell) e dominata da quella che Socrate chiamava anthropíne sophía (letteralmente “scienza umana”), con un’espressione che fa dell’uomo sia il soggetto sia l’oggetto del conoscere: Di tutte le ricerche la più bella è proprio questa: indagare quale debba essere l’uomo, cosa l’uomo debba fare. (Platone, Gorgia, 488a)Il compimento della “scoperta” dell’uomoÈ nell’uomo che il più famoso tra i sofisti, Protagora, indica la «misura di tutte le cose», il “canone” del vero e del bene. E, simmetricamente, la perfe-zione e la bellezza umane trovano la loro manifesta-zione artistica più compiu-ta nella statuaria dell’ età classica, e in particolare nel Doriforo di Policleto (480-420 a. C. ca.), mirabi-le esemplificazione delle regole del suo Canone. La «scoperta dell’uomo» da parte del pensiero e dell’arte sem-bra ormai compiuta. Lo stile severoNella storia dell’arte greca, per avere una raffigura-zione organica e compiuta della figura umana biso-gnerà attendere il tramonto del periodo arcaico e dello “stile geometrico” e l’imporsi, tra la fine del VI secolo e il primo quarto del V secolo a. C., del co-siddetto “stile severo”. Nelle decorazioni a figure rosse della ceramica di questo periodo, atleti, arcie-ri, cavalieri e cacciatori vengono raffigurati con grande perizia anatomica, che tende a delineare l’essere umano nella sua complessità e unità dina-mica. Un esempio particolarmente efficace di que-sta nuova sensibilità artistica è costituito dalle figu-re di Achille e Memnone in duello, che decorano un vaso attico databile intorno al 500-460 a. C. La mobilità dei corpi, enfatizzata dal dinamismo dei gesti, dà vita a una nuova rappresentazione dell’individuo. Affrancata dalla rigida e schematica impostazione dello stile arcaico, la figura umana, finalmente ricondotta ad armonica unità, si dispie-ga nell’infinita varietà delle sue possibilità espressi-ve, riflettendo una analoga rivoluzione del pensie-ro. Nel V secolo a. C., infatti, anche la riflessio- ne filosofica tende ormai a unificare ciò che prima era molteplice, disperso e disordinato, individuan-do nell’essere umano non soltanto un centro fisico (il corpo), ma anche spirituale (l’anima). 0110_9788839521927A@0137_0171. indd 17127/01/14 15:13 QUESTIONE TeologiaEsiste Dio? Anassagora, Democrito, ProtagoraPartiamo da un filmIl regista polacco Krzysztof Kieslowski, nel Decalogo – una serie di dieci episodi liberamente ispirati ai comanda-menti biblici – indaga, attraverso la narrazione di alcune vicende esemplari, alcuni nodi drammatici dell’esistenza umana, nel cui fondo si agitano domande ardue, dilemmatiche e, spesso, prive di risposte univoche e definitive. dre sulla natura della morte. In co-erenza con il proprio “credo”, Krzy-sztof dà ovviamente una risposta di natura scientifica, spiegando al piccolo come essa avviene. Alla figura di Krzysztof, ateo e ra-zionalista, Kieslowski contrappo-ne quella di sua sorella Irene, fer-vente cattolica che, interrogata a sua volta, parla a Pawel del perché della morte, chiamando in causa una dimensione trascendente che non può essere colta empirica-mente, né può essere verificata e misurata, ma senza la quale la mor-Il protagonista del Decalogo, 1 («Io sono il Signore Dio tuo. Non avrai altro Dio all’infuori di me») è Krzysztof, un professore universita-rio che deve crescere da solo il figlio Pawel. Animato da un’incrollabile fede nella scienza, egli vede nel computer, di cui è un appassionato cultore, la possibilità di misurare e razionalizzare il reale, e non ammet-te alcuna dimensione che trascen-da questo orizzonte. Durante una fredda mattina d’inver-no, il piccolo Pawel si imbatte per caso, lungo la strada, in un cane morto congelato e interroga il pate (e la vita) non hanno “senso”. Il regista traccia così, attraverso la contrapposizione tra Krzysztof e Irene, tra ragione e fede, il sottile confine che separa la realtà sensi-bile, interpretabile con gli stru-menti della scienza, da un “oltre” metafisico che, soprattutto attra-verso la morte, irrompe misterio-samente nella vita dell’uomo. Un triste giorno, Pawel chiede il per-messo di andare a pattinare su un lago ghiacciato. Il padre, da esper-to scienziato, esegue più volte al computer una serie di calcoli per stabilire se il ghiaccio possa reggeVideo Tra scienza e fede (Il Decalogo, 1)1800120_9788839521927A@0172_0185. indd 18024/01/14 15:11 QUESTIONEre il peso del bambino. Per maggio-re sicurezza verifica l’esattezza dei conti con una prova empirica e, tranquillizzato, dà il suo consenso. Tuttavia l’imprevedibile accade: senza alcuna apparente “ragione”, il ghiaccio si rompe, ingoiando Pawel e gettando Krzysztof nella dispera-zione. Secondo i suoi calcoli, era “impossibile” che il ghiaccio non reggesse. Eppure, l’Impossibile ir-rompe nella vita dell’uomo, scuo-tendo le evidenze della ragione, sfuggendo ai calcoli della scienza e aprendo l’orizzonte del mistero. Quando i soccorritori riportano in superficie il corpo senza vita del suo bambino, Krzysztof, sconvolto, entra in chiesa per gridare la pro-pria rabbia a quel Dio in cui non crede e fa crollare un piccolo altare: le candele si rovesciano e piccole gocce di cera colano come lacrime dagli occhi della statua della Ma-donna Nera di Chestokowa, quasi mostrando il volto misterioso di una Trascendenza che piange le sofferenze dell’uomo. Guardando il film, lo spettatore avverte che il protagonista è, in un certo senso, “sotto accusa”. Ma di che cosa è accusato? Qual è la sua “colpa”, ammesso che una colpa abbia commesso? Forse quella di aver permesso, sia pure senza vo-lerlo, che il figlio andasse incontro alla morte? O quella di aver viola-to il primo comandamento («non avrai altro Dio al di fuori di me»), “adorando” la scienza e facendone il proprio idolo? L’incidente è una tragica e impre -vedibile fatalità, di fronte alla quale non ha senso porsi troppe doman-de, oppure è l’esito di un errore? Ma un errore di chi? Di un uomo che ha troppa fiducia nei poteri della ragione e della scienza, e che quindi viene punito da Dio, o di un Dio “impotente” di fronte all’inelut-tabilità del male? Fatalità o colpa? Caso o progetto? Scienza o Dio? Qual è la tua inter-pretazione di questo film? E qual è la tua personale convinzione ri-spetto alla questione di Dio? Illustra brevemente le ragioni che ti hanno indotto a prendere questa posizione. Esiste Dio? Sulla base delle tue convinzioni personali, rispondi a questo interrogativo scegliendo tra le opzioni che seguono. VERSO LE COMPETENZEQ Sviluppare la riflessione personale, il giudizio critico e l’attitudine alla discussione razionale3. Non abbiamo prove o segni ra-gionevoli del fatto che Dio esista, ma neppure possiamo affermare con certezza che non esista. Su Dio non sappiamo nulla, e nulla pos-siamo dire (agnosticismo).1. Il mondo, per l’ordine che lo ca-ratterizza e per la bellezza che lo attraversa, reca i segni di una men-te ordinatrice, di un Architetto che lo ha progettato, di un Orologiaio che sapientemente ne ha avviato il congegno (teismo).2. Esistono valide ragioni per con-cludere che Dio non esiste: il mon-do può essere spiegato solo in ter-mini di materia e movimento, senza bisogno di ricorrere a un principio divino o a una intelligenza sopran-naturale che organizzi la materia (ateismo). 1810120_9788839521927A@0172_0185. indd 18124/01/14 15:11 QUESTIONEQUESTIONE Approfondiamo la questioneDal senso comune alla filosofia3. L’agnosticismo teologico è soli-tamente ricondotto a Protagora, il quale ritiene che la ragione non possa affatto pronunciarsi riguar-do alla questione di Dio.1. Il primo ad ammettere un’Intel-ligenza divina separata dalla ma-teria e in grado di orientarla e or-ganizzarla è stato Anassagora, che per questo è considerato uno dei primi pensatori teisti (intendendo il termine “teismo” non nell’accezio-ne specifica settecentesca, bensì in quella generale di credenza nell’e-sistenza di uno o più dèi o di una realtà che trascende l’uomo).2. Nella storia della filosofia si fa ri-salire a Democrito la prima formu-lazione dell’ateismo filosofico. In polemica con Anassagora, il fon-datore dell’atomismo ritiene che “tutto è materia” ed esclude che per spiegare il cosmo sia necessa-rio postulare un’Intelligenza divi-na che orienti e ordini la materia. 1. Esiste un’intelligenza divina: AnassagoraL’osservazione della regolarità dei fenomeni naturali e la constatazione dell’ordine dell’univer-so inducono Anassagora a ritenere che la vita e il “funzionamento” del cosmo dipendano, in qualche modo, da un’entità divina. Già nei racconti del mito le divinità intervenivano nello svolgimento delle vicende umane, così come presiedevano al verificarsi dei fenomeni naturali. Il divino, dunque, per Omero ed Esiodo in un certo senso “governava” il mondo, ma il mondo nel suo complesso non era il “prodotto” della divinità. A questa convinzione, la filosofia appro-da solo con Anassagora. Egli ritiene che tutte le cose siano formate dalla mescolanza di minuscole e invisibili particelle di materia che egli chiama “semi”: questi sono il “principio” da cui deriva l’intera realtà. Ma per spiegare davvero l’origine delle cose, occorre anche riconoscere l’esistenza di una forza che ai semi imprime un “movimento” iniziale: essa è Intelligenza, o Noús, che li strappa al caos originario, li separa e li ordina, “organizzando” il mondo. Secondo la testimonianza di Aezio, dossografo del I-II secolo d. C., sarebbe stato lo stesso Anassagora a definire “dio” questa intelligenza: Anassagora dice che in principio i corpi stavano immobili e l’intelletto di dio li pose in ordine e produsse la generazione di tutte le cose. Anassagora definisce dio l’intelletto produttore del cosmo. (DK 59 A 48)Questa intelligenza ordinatrice, dunque, non è mescolata alla materia, ma anzi, proprio in quanto separata, la muove e dirige. Del resto, se il Noús fosse mescolato a qualcosa, sarebbe me-scolato a tutto, dal momento che per Anassagora in ogni cosa ci sono i semi di tutte le cose. Ecco come Anassagora deduce l’esistenza di questo Principio divino e come ne illustra la natura: Tutte le altre cose hanno parte di ogni cosa, ma l’intelligenza è illimitata, indipendente e non mescolata ad alcuna cosa, ma sta sola in sé. Se infatti non stesse in sé, ma fosse me-scolata a qualche cosa d’altro, parteciperebbe di tutte le cose, se fosse mescolata a qualcu-na. In tutto si trova infatti parte di ogni cosa, come ho detto prima, e le cose mescolate le sarebbero d’ostacolo, sì che non avrebbe potere su alcuna cosa, come lo ha stando sola in sé. (DK 59 B 12)Il cosmo “prodotto” dal divino Il divino come intelligenza separata 1820120_9788839521927A@0172_0185. indd 18224/01/14 15:11 QUESTIONEEsiste Dio? 2. Dio è un’ipotesi inutile: DemocritoIn generale, l’espressione ateismo filosofico si riferisce alla negazione non tanto dell’esistenza di Dio o del divino, quanto di una sua relazione causale con il mondo e con gli uomini. La prima definizione rigorosa dell’ateismo la fornisce Platone (di cui parleremo estesamente nella pros-sima unità), il quale distingue tre modi diversi di essere atei:1) il materialismo, che, negando l’esistenza di un ente immateriale che possa condizionare e orientare la materia, identifica le uniche cause della natura nella materia stessa e nel vuoto in cui essa si muove;2) la convinzione che la divinità, pur esistendo, non si curi degli uomini;3) la presunzione (empia e offensiva) che la divinità possa essere «corrotta» con doni e sa-crifici. Alla prima tipologia di negazione del divino può essere ricondotto l’atomismo di Democrito. La tradizione cristiana ha “bollato” Democrito come colui «che ’l mondo a caso pone» (Inferno, IV, 136), per dirla con Dante, che colloca il filosofo di Abdera nel limbo. Per Democrito, infatti, l’origine dell’universo non risponde a un progetto, non è l’opera di una Intelligenza divina. Gli infiniti mondi che si formano nello spazio infinito, così come tutte le cose in essi contenute, si possono spiegare mediante gli atomi e il loro movimento, senza dover ricorrere a un intervento soprannaturale o immateriale. Tutto si può comprendere in una prospettiva meccanica, come catena di cause ed effetti, senza dover postulare un Noús che ordina, plasma e orienta la materia sulla base di un fine. Come dirà successivamente il matematico Laplace (1749-1827) a Napoleone – che gli chiedeva dove avesse messo Dio nel suo sistema astronomico – anche per Democrito «Dio è un’ipotesi inutile». Il ragionamento di Democrito, per quanto non sia documentato dalla fonti, deve essere stato di questo tipo: se assumiamo la materia come principio del movimento, non ha senso chiedersi chi o che cosa muova la materia, proprio come non avrebbe senso chiedersi, nell’ambito della teologia biblica, chi crei il Creatore. A proposito di Democrito dobbiamo però essere molto cauti nell’usare l’aggettivo átheos (lette-ralmente, “senza Dio”). Le testimonianze, infatti, sono concordi nel rilevare la presenza del tema del divino negli scritti democritei, anche se la posizione del filosofo risulta in questo ambito piuttosto confusa. A questo proposito, il filosofo latino Cicerone (106 a. C. - 43 a. C.) scriverà: Mi sembra invero che anche Democrito, […] si mostri esitante riguardo alla natura degli dei. Infatti, ora ritiene che la divinità spetti alle immagini che si offrono nell’universo, ora afferma che gli dèi sono quei principi dell’intelligenza che si trovano nel medesimo uni-verso, ora che divine son o quelle immagini animate che abitualmente ci giovano o ci sono nocive, ora che siano dèi quelle immagini immense e così grandi da avvolgere dall’esterno il mondo intero. (DK 68 A 74)Al di là della sua oscurità, questo testo testimonia di come Democrito non avesse affatto esclu-so l’esistenza del divino, ma anzi si interrogasse in qualche modo sulla sua natura. L’ateismo filosofico Democrito è veramente ateo? Che cosa sia esattamente l’Intelligenza divina descritta da Anassagora, se sia un principio spiri-tuale o materiale, è difficile dirlo, dal momento che la stessa distinzione tra spirito e materia, immanenza e trascendenza è estranea all’orizzonte culturale di questo periodo. In ogni caso, Anassagora è il primo ad “afferrare” concettualmente il divino, inteso come una realtà «illimita-ta», «non mescolata dalla materia», «la più sottile e più pura di tutte le cose esistenti». Che cos’è il Noús? 1830120_9788839521927A@0172_0185. indd 18324/01/14 15:11 QUESTIONEQUESTIONE 3. Il dubbio sul divino: ProtagoraIndipendentemente dal caso particolare di Democrito, in generale occorre essere prudenti nel parlare di “ateismo” a proposito dei filosofi antichi. Spesso, infatti, si trattava semplicemente di pensatori indifferenti al problema di Dio o critici nei confronti degli dei della tradizione. Emblematica è la vicenda di Protagora, il quale, proprio come Socrate, venne accusato di em-pietà, processato e, secondo la testimonianza di Diogene Laerzio, condannato all’esilio. Nel trat-tato Sugli dei, scritto intorno al 415 a. C., egli afferma: Riguardo agli dei, non ho la possibilità di accertare né che sono, né che non sono, opponen-dosi a ciò molte cose: l’oscurità dell’argomento e la brevità della vita umana. (DK 80 B 4)È evidente che in questo caso non si tratta di ateismo, semmai di agnosticismo, ossia della convinzione che la ragione non possa dimostrare né l’esistenza né la non esistenza di Dio (dal prefisso privativo a- e dalla radice del verbo ghighnósco, “conosco”). In favore di questa interpretazione, che legge la prospettiva teologica di Protagora come una forma di agnosticismo, depone certamente il fatto che essa può essere considerata una diretta conseguenza di quello scetticismo gnoseologico che induce il filosofo a negare la possibilità per l’uomo di giungere (in generale) a una conoscenza stabile, universale e oggettiva. Occorre tuttavia precisare che sono molti anche gli autori antichi che affermano che quello di Protagora era invece un vero ateismo. Così afferma, ad esempio, Diogene di Enoanda (epicureo vissuto tra il II e il III secolo d. C.): Protagora di Abdera sostenne, come concetto, la stessa opinione di Diagora [di Melo, noto come ateo]; ma la espresse con parole diverse, quasi per evitarne l’audacia espressiva; infatti disse di non sapere se gli dei esistono: che è come dire di sapere che non esistono. (DK 80 A 23)Agnostico… … o ateo? Ora che hai ascoltato le ragioni dei filosofi, decidi se intendi rimanere fedele alla tua idea inizialeo se preferisci cambiarla, e indica in sintesi gli argomenti che ti hanno indotto a questa decisione. Hai cambiato opinione? VERSO LE COMPETENZEQ Saper argomentare una tesi dopo aver ascoltato e valutato le ragioni altrui 1840120_9788839521927A@0172_0185. indd 18424/01/14 15:11 QUESTIONEEsiste Dio? Una questione aperta.. In uno scritto sulla Natura degli dei, Cicerone racconta il seguente epi-sodio: «Diagora di Melo, quello che chiamano l’ateo, venne un giorno a Samotracia e così fu interpellato da un amico: – T u che ritieni che gli dei si disinteressino delle vicende umane, non ti accorgi, osservando le tavo-lette votive, di quanti uomini in seguito alle loro preghiere sfuggirono alla violenza della tempesta e giunsero salvi in porto? – Sembra così, rispose Diagora, dato che in nessun luogo poterono farsi dipingere quelli che fe-cero naufragio e perirono in mare» (La natura degli dei, III, 89). Da questa testimonianza sembra emergere che Diagora (V secolo a. C.), il quale pure ci è stato consegnato dalla tradizione come l’«ateo», in realtà non si ponesse affatto il problema dell’esistenza di Dio, limitandosi a negarne l’atteggiamento provvidente nei confronti degli uomini. Ciò non deve stupire, dal momento per il pensiero antico l’esistenza del divino è una sorta di evidenza prima non discutibile. Per questo l’ateismo non è una dottrina particolarmente diffusa tra i filosofi antichi, molti dei quali (come abbia-mo chiarito parlando di Protagora) furono accusati di ateismo sebbene la loro colpa fosse piuttosto quella di spingersi oltre la rappresentazione popolare e tradizionale della divinità. L’ateismo antico, insomma, più che come posizione teorica esplicita, venne perseguito e punito in qualità di crimine politico, come atto sovversi-vo verso l’ordine pubblico, che nella religione ufficiale trovava uno dei suoi elementi costitutivi. Chiarito questo punto fondamentale, è comunque noto che i sofisti esercitarono la loro forza critica anche sulle credenze religiose. E alcuni di essi si spinsero fino a un ateismo esplicito, non solo negando l’esistenza della divinità, ma cercando anche di spiegare le ragioni per le quali gli uomini credono in Dio. Crizia, ad esem-pio, considera gli dei uno strumento politico inventato dai potenti per impaurire e controllare le coscienze, mentre Prodico di Ceo vede nell’idea di Dio una divinizzazione di ciò che è utile. I sofisti possono quindi es-sere considerati come i lontani precursori di un metodo che dominerà l’ateismo moderno e contempora-neo, che con autori come Feuerbach, Marx e Freud cercherà di spiegare razionalmente l’origine e la natura dell’esperienza del sacro e delle credenze religiose, aprendo nuove prospettive per “leggere” la dimensione della trascendenza e del mistero nella vita dell’uomo. 1850120_9788839521927A@0172_0185. indd 18524/01/14 15:11